BUNDAHIŠN
0.0	xšnāyišn dādār Ohrmazd ī rāyōmand ī xwarrahōmand ī harwisp-āgāh ī dānāg ī tuwānāg ī mahist humad hūxt huwaršt pad menišn gōwišn kunišn
	hamāg yazdān mēnōyān yazdān gētīyān pad nēk ǰahišn xūb murwāg xwāhēm
0.1	nibišt pad *nēw axtar ī nēk pad dastwarīh ī yazdān-dōst ī hamāg-xrad ī ahlāyīh-warzīdār ī kerbag-dōst ī yazdān-šnās ī mēnōy-wēn ī wehān-passand dastwar ī dēn ī weh ī mazdēsnān anōšag-ruwān Spandyād ī Māhwindād ī Rustom šahriyār
0.2	ān-it mard bundahišnīh az madan ī Tāzīgān ō ērānšahr rawāgēnīdan ī ān-išān dušdēnīh dušxwāhīh ī az kayān hudēnīh ud az dēn-burdārān āzarmīgišn ānāft
0.3	ud rāzān ī būd ud bawēd az yazdān ǰāgāh ī zufr ud abd wān čimagīh ī čišān menišnīh kunišn ī rāst čim saxwan ī az ayādagīh ud dānišn ī pāyram uzīd [2] wad-zamānīh rāy ōy-iz az dūdag ī abarmānīg kayān dēn-burdārān ō rām * ud ristag ī awēšān dušdēnān gumēxt
 * Read brahm?
0.4	pad abrang ān ī hudēnān saxwan brahm ud paristišn ud kardag ī pad āhōg ud ērang dāšt hēnd
0.5	ōy-iz kē-š pad ēn frahang ud rāz āmōxtan kāmag būd az gyāg gyāg pad harg ud rōzēnšab ī halagīh ō xwēš kerdan šāyēd nē tuwān būd

1.0	ān zand āgāhīh nazdist abar bunyādīh ī Ohrmazd ud petyāragīh ī Ganāg Mēnōy pas abar čiyōnīh ī gēhān dām az bundahišnīh tā frazām čiyōn az dēn ī Mazdēsnān paydāg pas abar xīr *kē *gēhān dārēd pad wizārišn ī čēīh ud čiyōnīh
1.1	pad weh-dēn ōwōn paydāg ohrmazd bālistīg pad harwisp-āgāhīh ud wehīh [3] zamān ī akanārag abar rōšnīh hamē būd.
1.2	ān rōšnīh gāh ud gyāg ī Ohrmazd hast kē asar rōšnīh gōwēd ān harwisp-āgāhīh ud wehīh10 zamān ī akanārag čiyōn Ohrmazd ud gāh ud dēn ud zamān ī Ohrmazd būd hēnd.11
1.3	Ahrimen andar tārīgīh pad pas-dānišnīh ud zadār-kāmagīh zofr-pāyag būd12
1.4	u-š zadār-kāmagīh *xēm13 ud ān tārīgīh gyāg hast kē asar tārīgīh gōwēd
1.5	u-šān mayān tuhīgīh būd hast kē Wāy kē-š gumēzišn padiš
1.6	harw dō hēnd kanāragōmandīh ud akanāragōmandīh
1.7	čē bālistīh ān ī asar rōšnīh gōwēd kū nē sarōmand ud zofr-pāyag ān ī asar tārīgīh ud ān hast akanārīh
1.8	ud pad wimand harw dō kanāragōmand kū-šān mayān tuhīgīh ēk ō did nē paywast hēnd
1.9	ud did harw *anī mēnōy pad xwēš tan kanāragōmand
1.10	ud did harwisp-āgāhīh ī Ohrmazd rāy harw čē-š andar dānišn Ohrmazd kanāragōmand čē ān ī harw *dōnān mēnōy paymān dānēd
1.11	ud did bowandag-pādixšāyīh ī dām ī Ohrmazd pad tan ī pasēn tā hamē ud hamē-rawišnīh ud ān hast akanāragīh
1.12	ud dām ī Ahrimen pad ān zamān bē abesīhēnēd tā ka tan ī pasēn bēd [4] ān-iz hast kanāragōmandīh
1.13	Ohrmazd pad harwisp-āgāhīh dānist kū Ganāg Mēnōy hast abar handāzēd (...) kunēd pad arešk-kāmagīh čiyōn gumēzēd abar fragān abar frazām pad *čē ud čand abzārān
	u-š mēnōyīhā ān dām ī pad ān abzār andar abāyēd frāz brēhēnīd
1.14	3000 sāl dām pad *mēnōyīgīh estād kū būd hēnd amēnīdār ud arawāg ud agriftār

1.15	Ganāg Mēnōy pas-dānišnīh rāy az hastīh ī Ohrmazd anāgāh būd pas az ān zofāyag *āxist ō wimand ī dīdār ī rōšnān mad
1.16	ka-š dīd *ān ī Ohrmazd rōšnīh agriftār frāz-*payrōg zadār-kāmagīh ud arišk-gōhrīh rāy pad marnǰēnīdan tag abar kerd
1.17	u-š pas dīd čērīh ud abarwēzīh ī *frāy az ān ī xwēš abāz ō tam dwārist kirrēnīd was dēw ud druz ān dām ī marnǰēnīdār ī niyāb ō ardīkkarīh
1.18	Ohrmazd dām ī Ganāg Mēnōy dīd nē sahist dām ī sahmgen ī pūdag wadag-[5]dōšīh u-š nē burzīd hēnd
1.19	ud pas Ganāg Mēnōy dām ī Ohrmazd dīd sahist was dām ī zofr ī wan hamāg-pursišnīh u-š burzīd ān ī Ohrmazd dām-dahišnīh
1.20	ēg Ohrmazd abāg-iz čē-ēwēnag dānist ī dām ī frazām ī kār ō padīrag ī Ganāg Mēnōy āštīh abar dāšt guft kū Ganāg Mēnōy abar ō dām ī man ayārīh bar ud stāyišn dah tā pad ān pāddāšn amarg ud azarmān asōhišn ud apōhišn bawē
1.21	u-š čim ēn kū agar ardīg nē sārēnē nē a-kār *bawē ud ō-mān harw dōān sūd *abgārīhē aziš
1.22	drāyīd Ganāg Mēnōy kū nē baram ō dām ī tō ayārīh nē daham stāyišn bē tō dām-iz ī tō marnǰēnam tā hamē hamē-rawišnīh bē hāzēm harwisp dām ī tō ō adōstīh ī tō dōstīh ī man
1.23	u-š wizārišn ēn kū-š pad ēd dāšt kū Ohrmazd andar ōy ačārag ēd rāy āštīh pēš dārēd nē padīrift padest-iz abar burd
1.24	u-š guft Ohrmazd [6] kū nē harwisp-kerdār hē Ganāg Mēnōy kū-t man nē tuwān marnǰēnīdan
	uš dām-iz ī man ēdōn nē tuwān kerdan kū abāz ō xwēšīh ī man nē rasēnd

1.25	pas Ohrmazd pad harwisp-āgāhīh dānist kū agar zamān ī kārēzār ī-š nē gīram ēg tuwān kerdan pad dām ī man čiyōn padest abar burd ud kōxšišn ud gumēzišn ī hamēyīhā aziš (bawēd) andar gumēzišn ī dām nišastan ō xwēš kerdan tuwān čiyōn nūn-iz mardōm andar gumēzišn was kē *abārōnīh wēš warzēnd kū frārōnīh kū kāmag ī Ganāg Mēnōy hamē warzēnd
1.26	u-š guft Ohrmazd ō Ganāg Mēnōy kū zamān kun ī kārēzār pad ēn pašn 9000 sāl frāz abganom čē-š dānist kū pad ēn zamān-kun agārēnēd Ganāg Mēnōy
1.27	ēg Ganāg Mēnōy awēnāg-frazāmīh rāy pad ān paymānag ham-dādestān būd ēdōn čiyōn dō mard hamkōxšišn zamān frāz kunēnd kū-mān wāhmān [7] rōz tā šab kārēzār kunom
1.28	Ohrmazd ēn-iz pad harwisp-āgāhīh dānist kū andar ēn 9000 sāl 3000 sāl hamāg kāmag ī Ohrmazd rawēd 3000 sāl ī gumēzišn kāmag ī Ohrmazd ud Ahrimen harw dō rawēd ud pad ān ī abdom ardīg Ganāg Mēnōy a-kār šāyēd kerdan ud az dām petyāragīh abāz dāštan
1.29	pas Ohrmazd Ahunwar frāz srūd kū-š Yatā Ahūg Wairyōg wīst-ēk mārīg bē guft u-š frazām-pērōzīh ī xwēš agārīh ī Ganāg Mēnōy ud abesīhišn ī dēwān ud ristāxēz ī tan ī pasēn ud apetyāragīh ī dām tā hamē hamē-rawišnīh bē ō Ganāg Mēnōy nimūd
1.30	Ganāg Mēnōy ka-š agāragīh ī xwēš abesīhišn ī dēwān hammist dīd sturd ud abōy būd abāz ō tam ōbast
1.31	ōwōn čiyōn pad dēn gōwēd kū-š ka ēk-ēw guft būd Ganāg Mēnōy az bīm tan andar uzīd hanjīd ka-š dō bahr guft būd Ganāg Mēnōy pad šnūg andar ōbast ka-š bowandag guft būd [8] a-kār būd Ganāg Mēnōy
	az akāragīh pad dāmān ī Ohrmazd anāgīh kerdan
1.32	3000 sāl pad stardīh nibast

1.33	dām-dahišnīh ī mēnōyīhā gōwam ud pas gētīyīhā
1.34	Ohrmazd pēš az dām-dahišnīh nē būd xwadāy ud pas az dām-dahišnīh xwadāy ud sūd-xwāstār ud frazānag ud ǰud-bēš āškārag ud hamē-rāyēnīdār ud abzōnīg ud harwisp-nigerīdār būd
1.35	u-š nazdist dahišn xwadā nēk-rawišnīh ān mēnōy ī-š tan ī xwēš padiš weh bē kerd ka-š dahišnīh menīd čē-š az dām-dahišnīh xwadāyīh būd
1.36	u-š dīd pad rōšn-wēnāgīh Ohrmazd kū Ganāg Mēnōy hagriz az petyāragīh nē wardēd ān petyāragīh ǰud pad dām-dahišnīh nē agārīhēd dām ǰud pad zamān rawāgīh nē bawēd ka zamān brēhēnēd dām-iz ī Ahrimen rawāg bē bawēd
1.37	u-š ačāragīhā petyārag a-kār kerdan rāy zamān frāz brēhēnīd
1.38	u-š čim ēn kū Ganāg [9] Mēnōy ǰud pad kārēzār nē agārīhēd kārēzār wizārišn ēn kū kār-ēw pad
	čār ud čāragōmandīhā kerdan abāyēd
1.39	pas az zamān ī akanārag zamān ī dērang-xwadā frāz dād hast kē zamān ī kanāragōmand gōwēd
	az zamān ī dērang-xwadā asazišnīh frāz dād kū tis ī Ohrmazd nē sazēd
	az asazišnīh axwārīh-rawišnīh paydāg būd kū dēwān xwārag nē rasēd
	az axwārīhgarīh-rawišnīh mēnōy abē-wardišnīh paydāg būd ān mēnōy kū tis ī Ohrmazd az ān ī pad bundahišn dād nē wardēd
	az mēnōy abē-wardišnīh bowandag-kāmag ī dām ī gēhān paydāg bawēd frārōn dām-dahišnīh ud ham-dādestānōmandīh

1.40	Ahrimen pad abārōn dām-dahišnīh ud adānagīh adādestānīh
1.41	u-š čim wizārišn ēn kū Ahrimen abāg Ohrmazd kōxšēd xwadā-frazānagīh nāmagīh pahlomīh asazišnīh ī Ohrmazd ud agārīh ī xwad-dōšagīh ud apahlomīh pas-dānišnīh ī Ganāg Mēnōy paydāgīh [10] mad ka-š dām dād

1.42	čē zamān-iz ī dērang-xwadāy nazdist dām ī-š frāz brēhēnīd
	čē akanārag būd pēš az gumēzišnīh hamēyīh ī Ohrmazd kanāragōmand brēhēnīd az ān ī akanārag kū az bundahišn ka dām dād tā ō frazām kū Ganāg Mēnōy a-kār bawēd paymānag-ēw 12,000 sāl kū kanāragōmand. pas ō akanāragōmandīh [gumēzēd] wardēd kū dām-iz ī Ohrmazd abēzagīhā abāg Ohrmazd hamēyīg bawēd

1.4314	čiyōn gōwēd pad dēn kū zamān ōzōmandtar az harw dōān dāmān dām ī Ohrmazd ān-iz ī Ganāg Mēnōy zamān handāzag ō kār ud dādestān zamān pursišnīgtar zamān az ayābagān ayābagtar zamān az pursišnīgān pursišnīgtar kū vizir pad zamān *šāyēd kerdan (pad) zamān mān abganīhēd brīn pad zamān pistag frāz škīhēd kas az ōy nē bōxtēd az *ōšōmandān mardōmān nē ka ō ul wazēd nē ka ō nigōnīh *čāh-ēw kanēd andar [11] nišīnēd nē ka azēr ī xān ī ābān ī sard frōd wardēd

1.44	Ohrmazd az ān ī xwēš xwadīh az stī rōšnīh kerb ī dāmān ī xwēš frāz brēhēnīd pad ātaxš kerb ī rōšn ī spēd ī gerd ī frāz-paydāg
	az stī ī ān mēnōy kē petyārag ī andar harw dō dām ā-š bē *burdan ast tuwān ast zamān
1.45	ā-š karb Wāy ī weh frāz brēhēnīd čiyōn Wāy abāyist ast kē Wāy ī dērang-xwadāy frāz gōwēd
1.46	u-š dām pad ayārīh ī Wāy ī dērang-xwadāy frāz brēhēnīd čē ka-š dām-iz dād Wāy-iz abzār-ēw ī-š pad kār andar abāyist.15
1.47	Ganāg Mēnōy az stī tārīkīh ān ī xwēš tan dām frāz kirrēnīd pad ān kerb ī syāh ī ādurestar gōn ī tam arzānīg druwand čiyōn bazzag ēwēntar xrafstar
1.48	u-š az stī xwaddōšagīh Waran ī wattar-dēn-kerb frāz kirrēnīd čiyōn Waran abāyd.
1.49	u-š nazdist dēwān xwadīh dād duš-rawišnīh ān mēnōy ī-š ganāgīh ī dāmān ī Ohrmazd aziš [12] būd. *čē-š ān dām dād ī-š xwēš tan padiš wattar bē kerd kū a-kār bē bawēd*16
	čē-š az stī tārīkīh ān ī asar tārīkīh drō gōwišnīh frāz dād az drō gōwišnīh anāgīh ī ōy Ganāg Mēnōy paydāg būd. čē az asar [ī] tārīkīh ān kerb frāz kirrēnīd u-š xwēš dām andar ān kerb bē dād az ān ī xwēš dām dahišnīh a-kār bawēd.

1.50	Ohrmazd az stī rōšnīh rāst gōwišnīh frāz dād ud az rāst gōwišnīh abzōnīgīh ī dādār paydāg būd ī az asar [ī] rōšnīh frāz brēhēnīd ud dām-iz hamāg andar asarag kerbag bē dād. asarag kerbag zamān sazišn ǰudāg būd.
	az asarag kerbag Ahunwar frāz būd mēnōy ī Yatā-ahū-wēryō kē-š bē dahišnīh ud frazām ī dām aziš paydāg. ast dēn. čiyōn dēn abāg dām-dahišnīh dahīhist.
	az Ahunwar mēnōy ī sāl frāz būd kē andar [13] gumēzišn nūn nēm-rōšn nēm-tārīk 365 rōz-šabān kē brīn ī zamān ī dērang-xwadāy.
1.51	u-š harw 2 dām pad kōxšišn padiš rawāg būd.
1.52	čiyōn guft dām ī Ohrmazd pad xwadāyīh ud dastwarīh ud dādestānōmandīh ud bālistīh pad xwāragīh estēd. dām ī Ganāg Mēnōy pad čērīh ud stahmīh ud wināhgārīh ud zofāyagīh pad dušwārīh estād.

1.53	Ohrmazd pad Amahrspandān brīnōmand mad. 
	ka-š dād būd hēnd 3 rad čē-š abāz ō gētīy abāyēd dād. 
	u-š nōgtar pad tan ī pasēn anāgīh aziš bē apaydāg burdan.
	u-š dām ī mēnōy mēnōyīhā dārēd
	u-š dām ī gētīy mēnōyīhā dād u-š did bē ō gētīyīhā dād.

	u-š nazdist Amahrspandān dād 6 bun pas abārīg ān ī 7om xwad Ohrmazd.
	az dām ī gētīy pad mēnōy dād nazdist 6 ān ī 7om [14] xwad būd. čē Ohrmazd harw 2 ast mēnōy.
	nazdist gētīy az Amahrspandān pas az Wāy ī dērang-xwadāy.
	nazdist Wahman frāz brēhēnīd kē-š rawāgīh ī dām ī Ohrmazd aziš būd
	Ganāg Mēnōy nazdist *mihōxtīhā Akōman.
	az dām ī gētīy nazdist āsmān
	u-š Wahman az nēk-rawišnīh ī stī ī rōšnīh nazdist frāz brēhēnīd. kē-š dēn ī weh ī māzdēsnān abāg būd. ēn kū ān ī ō dām rasēd tā fraškerd ā-š dānist
	pas Ardwahišt pas šahrewar pas Spandarmad pas Hordad pas Amurdad 7om xwad Ohrmazd
	8om rāst-gōwišnīh 9om Srōš Ahlaw 10om mānsr-spand 11om Nēryōsang 12om rad ī Buland raθβō barǰīd 13om Rašn ī rāst 14 Mihr ī frāygōyōd 15om Aršišwang ī weh 16om Pārand 17om xwēy 18 wād 19om dādestānōmandīh [15] 20om pahikār pēšēmālīh ud pasēmālīh āštīh abzōnīgīh
1.54	az dām ī gētīy nazdist āsmān didīgar āb sidīgar zamīg čahārom urwar panǰom gōspand šašom mardōm haftom xwad Ohrmazd. u-š dām [ī] pad ayārīh ī Wāy ī dērang-xwadāy frāz brēhēnīd. čē ka-š Wāy ī dērang-xwadāy frāz brēhēnīd ōy-iz abzār-ēw būd u-š pad dām dahišnīh andar abāyīd.
1.55	Ganāg Mēnōy pad ān petyāragōmandīh az kamālīgān dēwān nazdist Akōman frāz kirrēnīd pas Endar pas Sāwul ud pas Nānghāiθ pas Tarōmad pas Tarič ud Zērič pas abārīgān dēwān haftom xwad Ganāg Mēnōy.
1.56	hagriz tis ī frārōn nē menēd nē gōwēd nē kunēd. u-š nēkīh dām ī Ohrmazd nē abāyēd dām ī Ohrmazd nēkīh dām ī Ahrimen nē abāyēd.
1.57	Ohrmazd ān tis nē menēd ī-š kerdan nē tuwān.
	Ganāg Mēnōy ān ī-š nē tuwān kerdan menēd ud padist-iz abar [16] barēd.
1.58	dām ī Ohrmazd pad mēnōyīh ēdōn parward kū *tarrīhā estād amēnīdār agriftār arawāg čiyōn šusr homānāg. pas az tarrīh gumēzagīh šusr xōn homānāg. pas az gumēzagīh āwardagīh būd daštag-ēw homānāg. pas az āwardagīh wiškēdagīh čiyōn dast ud pāy. pas az wiškēdagīh gawrīh būd čašm ud dahan. pas az gawrīh *čandišn būd ka bē ō pēš ī rōšn estād. nūn-iz pad gētīy pad ān hangōšīdag andar aškomb ī mādar hambawīhēnd ud zāyēnd ud parwarēnd.
1.59	Ohrmazd pad dām dahišnīh mādarīh ud pidarīh ī dahišn ast. čē ka-š dām pad mēnōy parward ān būd mādarīh ka-š bē ō gētīy dād ān būd pidarīh.

1A.0 ABAR DĀM DAHIŠNĪH Ī GĒTĪYĪHĀ

1A.1	ka Ganāg Mēnōy stardīhā a-kār būd čiyōn-im abar nibišt 3000 sāl pad stardīh sayist 	
	andar ān agārīh ī ōy Ganāg [17] Mēnōy Ohrmazd dām ō gētīy brēhēnīd.
1A.2	az asar rōšnīh ātaxš ud az ātaxš wād ud az wād āb ud az āb zamīg harwisp astōmandīh frāz brēhēnīd
1A.3	čiyōn gōwēd pad dēn kū fradom dām hamāg āb-ēw srešk-ēw būd kū hamāg az āb būd ǰud tōhm ī mardōm ud gōspandān čē ān tōhm ātaxš tōhm [ī].
1A.4	u-š nazdist āsmān dād pad abāz-dārišnīh. ast kē fradom gōwēd.
	didīgar āb dād pad zadan tišn druz.
	sidīgar zamīg dād harwisp-astōmandīh.
	čahārom urwar dād ō ayārīh ī gōspand ī hudāg.
	panǰom gōspand ō ayārīh ī mard ī ahlaw.
	šašom mard ī ahlaw dād ō zadārīh ud agārīh ī Ganāg Mēnōy hamist dēwān.
	u-š pas ātaxš dād xwarg u-š brāh az asar rōšnīh awiš paywast. ēdōn kerb ī weh čiyōn ātaxš kāmag.
	u-š pas wād [18] brēhēnīd pad mard kerb ī ǰuwān ī 15 sālag kē ēn āb ud urwar ud gōspand ud mard ī ahlaw harw tis-ēw barēd ud dārēd.
1A.5	u-šān čiyōnīh gōwam.
1A.6	nazdist āsmān dād rōšn paydāg ī abēr dūr ud *xāyag *dēs xwēnāhen ī ast gōhr ālmāst nar u-š sar bē ō asar rōšn paywast u-š dām hamāg andarrōn ī āsmān bē dād *āwahan homānāg drubušt kē-š harw abzār ī pad kōxšišn andar abāyēd andarrōn nihād estēd ayāb mān mānāg kē harw tis andar pāyēd.
	fragān [bun] ī āsmān čand-iš pahnā ī-š drānā čand-iš drānā ī-š bālā čand-iš bālā ī-š zahyā *hamang handāz *ubsār warzwar homānāg menišnōmand gōwišnōmand kunišnōmand āgāh abzōnīg wazīdār (or: wizīdār) mēnōy ī āsmān.
	u-š padīrift drang drubuštīh az Ganāg Mēnōy kū abāz dwāristan nē hišt. čiyōn gurd ī artēštār [19] kē zrēy paymōxt estēd kū abēbīmīhā az kārēzār bōxtēd mēnōy ī āsmān āsmān ēdōn dārēd. u-š dād ō ayārīh ī āsmān urwāhmenīh čē-š urwāhmenīh padiš frāz brēhēnīd čē nūn-iz andar gumēzagīh dām pad urwāhmenīh andar estēd.
1A.7	didīgar az gōhr ī āsmān āb brēhēnīd čand mard-ēw ka 2 dast ō zamīg hilēd pad dast ud pāy rawēd ā-š tā aškomb mar āb bē estēd pad ān bālā āb bē tazīd u-š dād ō ayārīh wād wārān kē MW(ud)ZNAA snōyān snēzag.
1A.8	sidīgar az āb zamīg dād gird dūr widarg ud anišēb anafrāz hamang drānā abāg pahnā ud pahnā abāg zahyā rāst mayān ī ēn āsmān bē winnārd
1A.9	čiyōn gōwēd kū-š nazdist 3 ēk-ēw ēn zamīg frāz brēhēnīd saxt čiyōn ČČA dār didīgar 3 ēk-ēw ēn zamīg frāz brēhēnīd ud *gard āgand sidīgar 3 ēk-ēw ēn zamīg frāz brēhēnīd narm čiyōn gilag
1A.10	[20] u-š gōhr andar zamīg bē dād kōfīhā kē pas az ān waxšīd rust hēnd az zamīg. u-š dād ō ayārīh ī zamīg āhen rōy gōgird bōrak-iz harwist-iz ān ī saxt zamīg tōhmag ǰud az ASTYA(A)L čē ǰud tōhmag hēnd. ōwōn saxt. ud brēhēnīd zamīg pad homānāg ī mard-ēw ka-š ǰāmag ǰāmag hamāg kust pad tan saxt andar kerd estēd. azēr ēn zamīg hamāg gyāg āb bē estēd.
1A.11	čahārom urwar dād nazdist ō mayānag ī ēn zamīg abar rust čand pay-ēw bālā abē-azg abē-pōst abē-xār ud tarr ud šīrēn u-š wisp sridag zōr ī urwarān andar čihr dāšt. u-š dād ō ayārīh ī urwar āb ud ātaxš čē harw *ēwēn-ēw urwarān āb-ēw srešk pad sar ātaxš 4 angušt pēš. pad ān zōr hamē rust.
1A.12	panǰom gāw ī ēw-dād brēhēnīd andar ērān wēz pad mayānag ī gēhān pad bār ī [21] rōd ī Weh Daytīy kū mayānag ī gēhān spēd rōšn būd čiyōn māh kē-š bālā 3 nāy paymānag. u-š dād ō ayārīh ī āb ud urwar čē-š andar gumēzišn zōr ud waxšišn az ēn bawēd.
1A.13	šašom Gayōmard brēhēnīd rōšn čiyōn xwaršēd u-š 4 nāy paymānīg bālā būd pahnā čiyōn bālā rāst. pad bār ī rōd ī Dāytīy kū mayānag ī gēhān estēd Gayōmard pad hōy ālag gāw pad dašn ālag. u-šān dūrīh ēk az did dūrīh-iz ī az āb ī Daytīy čand bālā ī xwēš būd. čašmōmand gōšōmand *uzwānōmand daxšagōmand būd. Gayōmard daxšagōmandīh ēd kū mardōm az ōy tōhmag pad ān hangōšīdag zād hēnd.
	u-š dād ō ayārīh xwēy āsānīh ī dādār čē Ohrmazd ān xwēy frāz brēhēnīd pad mard kerb ī buland ī 15 sālag ī rōšn. u-š Gayōmard abāg gāw az zamīg brēhēnīd. [22] u-š az rōšnīh ud zargōnīh ī āsmān šusr ī mardōmān ud gāwān frāz brēhēnīd čiyōn ēn 2 šusr ātaxš tōhmag ud nē āb tōhmag. pad tan ī gāw ud Gayōmard bē dād tā-š purr rawišnīh ī mardōmān gōspandān aziš būd.
1A.14	u-š ēn 6 dahišn pad 6 gāh ī gāhānbār bē dād. pad sāl ī hangārd 365 rōz 12 māhīgān harw māhīg 30 rōz ud māhīg-ēw 35 rōz harw rōz-ēw nām ī Amahrspand-ēw padiš nihād.


1A.15	u-š čiyōnīh gōwam.
1A.16	nazdist āsmān brēhēnīd pad 40 rōz čiyōn az rōz ī Ohrmazd māhīg Frawardīn tā ēn rōz ī ābān māhīg Ardwahišt. 5 rōz abar pād tā rōz ī [23] Day pad Mihr. ān 5 rōz gāhānbār u-š nām Mēdyōzarm. u-š wizārišn ēn kū mān ī yašt ī mard meh māništ mihr meh ud zargōnīh ō paydāgīh mad.
1A.17	didīgar āb dād pad 55 rōz čiyōn az rōz Mihr māh ī Urdwahišt tā rōz ābān māh Tīr 5 rōz abar pād tā rōz Day pad Mihr. ān 5 rōz gāhānbār u-š nām Mēdyōšam kē-š wizārišn ēn kū-š āb rōšn bē kerd čē nazdist tērag būd.
1A.18	sidīgar zamīg dād pad 70 rōz čiyōn az rōz Mihr māh Tīr tā rōz Ard māh ī šahrewar. ān 5 rōz abar pād tā rōz Anagrān. ān 5 rōz gāhānbār. u-š nām Patišhah u-š wizārišn ēn kū pāy rawišnīh ī dāmān pad zamīg paydāg bē kerd.
1A.19	čahārom urwar dād pad 25 rōz čiyōn az rōz ī Ohrmazd māh ī Mihr tā rōz ī Aštād 5 rōz abar pād tā rōz Anagrān ān 5 rōz gāhānbār. u-š nām Ayāsrim kē-š wizārišn ēn kū-š walg ud bōy ud gōnag zargōnīh paydāg būd.
1A.20	panǰom gōspand dād pad 75 rōz čiyōn az rōz ī Ohrmazd māh ābān tā rōz Day pad Mihr māh ī Day. 5 rōz abar pād tā rōz Wahrām ān 5 rōz gāhānbār. u-š nām Mēdyār kē-š wizārišn ēn kū hambār ī zamestān [ī] dāmān ī xwēš rāy [24] paydāg bē kerd.
1A.21	šašom mardōm dād kū Gayōmard pad 70 rōz čiyōn az rōz Rām māh Day tā rōz Anagrān māh Spandarmad. 5 rōz abar pād tā rōz Spandarmad ān 5 rōz gāhānbār. ast kē 5 rōz truftag ast kē duzzīdag gōwēd u-š nām Hamaspahmaydim kē-š wizārišn ēn kū hām-spāh-rawišnīh pad gētīy paydāg būd. čē frawahr ī mardōmān pad hāmspāhīh raft hēnd.
1A.22	nām ī ān 5 rōz truftag ast kē 5 gāh ī gāhānīg ast kē panǰag ī weh gōwēd. pad dēn ēn ast Ahunwayt gāh Uštawayt gāh Spandōmēn gāh Wahušahr gāh Wahištōyšt gāh.
1A.23	ān 30 rōz ī pad māhīgān nihād estēd ā-š nām ēn: Ohrmazd Wahman Ardwahišt šahrewar Spandarmad Hordad Amurdad Day ādur ābān Xwar Māh Tīr Gōš Day Mihr Srōš Rašn Frawardīn Warahrān Rām Wād Day Dēn Ard Aštād āsmān [25] Zāmyād Mahrspand Anagrān.
1A.24	ān 12 māhīgān nām az ham Amahrspandān: māh Frawardīn māh Ardwahišt māh Hordad māh Tīr māh Amurdad māh šahrewar māh Mihr māh ābān māh ādur māh Day māh Wahman māh Spandarmad [māh].
	u-šān čiyōnīh ēk ēk frāztar gōwam.

2.0 ABAR FRĀZ BRĒHĒNIŠN Ī RŌŠNĀN

2.1	Ohrmazd andarg *ī āsmān ud zamīg rōšnān frāz brēhēnīd; wēnēnīd hēnd stārān ī axtarīg ud ān-iz ī nē axtarīg; pas māh pas xwaršēd.
2.2	čiyōn-iš nazdist spahr brēhēnīd u-š starān *ī axtarīg padiš gumārd hēnd mādagwar ēn 12 kē-šān nām
	Warrag Gāw Dōpahikar Karzang šēr Hōšag Tarāzūg Gazdom Nēmasp Wahīg Dōl Māhīg
	kē-šān hambahišnīh pad xwurdag āmārišnīh kē-šān nām ēn ast:
	padēwar pēš-parwēz parwēz pahā abesar bašn raxwat taraha [26] azara naxw mayān abdom māšāha spur husraw srū nūr gil grafša wanand gā gōy muri bunza kahtsar kahtmayān kaht.
	u-š harwisp bundahišnān ī *gētīyān mēnōyān awiš kerd hēnd kū ka ēbgad rasēd padīrag hamēmāl ī xwēš kōxšēnd ud dāmān az awēšān petyārag bōzēnd handāzag ī spāh ud gund kē ō kārēzār baxt estēd.
	Harw axtar-ēw az awēšān 6,480,000 xwurdag stār pad ayārīh frāz brēhēnīd hēnd {ān ī nūn axtarāmārān āmārēnd ǰud az ān ī anāmārānīg čiyōn pad ham-ayārīh ī awēšān estēnd.}
2.3	Pad awēšān axtarān 4 spāhbed pad 4 kustag gumārd spāhbed-ēw abar awēšān spāhbedān gumārd
	was amar stārag ī nāmčištīg pad kust kust gyāg gyāg gumārd pad hamzōrīh nērōg dādār awēšān [27] axtarān
2.4	čiyōn gōwēd kū
	Tištar Xwarāsān spāhbed
	Sadwēs nēmrōz spāhbed
	Wanand *Xwarnibrān spāhbed
	Haptōring abāxtar spāhbed
	Mēx ī mayān ī āsmān gōwēd {spāhbedān spāhbed pahlaw ud mazdād.
	Abārīg ēn mar kustībān sālār
2.5	ud axtarāmārān ēn stāragān nūn stāragān hēzānīg xwānēnd ud meh ud keh *māhīg rāy gōwēnd kū wazurgīh naxustēn wazurgīh.
2.6	Sidīgar ēn spahr pad homānāg ī sāl-ēw nihād. 12 axtar čiyōn 12 māhīgān. harw axtar-ēw 30 *suš čiyōn harw māh-ēw 30 rōz-šabān
2.7	u-š Haftōring pad kust ī abāxtarān ānōh kū ka ēbgad andar duwārīd dōšox būd gumārd.
	az 7 kišwar az harw kišwar-ēw band-ēw awiš paywast estēd winnārdār ī kišwarān andar gumēzišn rāy. pad ān čim Haftōring xwānīhēd.
2.8	u-š spahr *ud awēšān axtarān čaxrag-ēwēnag nihād [28] kū andar gumēzišn ō rawišn estēnd.
2.9	ēg azabar awēšān starān ī agumēzišn winnārd kū ka ēbgad rasēd pad kōxšišn spōzēnd ō abardar gumēxtan nē hilēnd.
	u-š xwarrah ī weh dēn ī māzdēsnān pad awēšān spāhbed gumārd. ānōh xwānīhēd mādayān ī razm paydāgīh ī abēzagīh andar gumēzagīh. ēd rāy star ī agumēzagīh xwānīhēd čē ka petyārag mad awēšān nē gumēxt hēnd.
	Axtarāmārān xwānēnd spahr ī azabar spahr u-š hangārag ud wihēz padiš nēst čē-šān nē tuwān āmārdan gumēzišnīgān tis ī abēzagān.
2.10	azabar ī ān brēhēnīd māh ī gōspand-tōhmag.
2.11	azabar ī ān brēhēnīd xwaršēd ī arwandasp.
2.12	u-š māh ud xwaršēd pad sālārīh ī awēšān axtarān ī gumēzišnīg *ud agumēzišnīg gumārd kū-šān hamāg band ō xwaršēd ud māh.
2.13	azabar xwaršēd brēhēnīd gāh ī amahrspandān kē ō asar rōšnīh [29] gāh ī Ohrmazd paywast estēd
2.14	ēn-iz ast 6 pay ī 6 dahišn čiyōn 6 dahišn ī gētīy.
2.15	ud mayān ī zam  *ud spahr gumārd wād ud abr ud ātaxš wāzišt kū ka ēbgad rasēd pad ān ī meh mēnōy ān *Tištar āb *stanēd ud wārān wārēnēd. u-š band-iz ī awēšān ham ō xwaršēd ud māh ud stāragān kerd.
	U-š did Tištar ī Xwarāsān spāhbed hamkār ud hamayār ī ātaxš ī wāzišt ud wād ud abr gumārd.
2.16	Az awēšān stārān ān ī meh čand sang-ēw ī kadag-masā ān ī mayān čand čaxrag ’wn wptšn ān ī keh čand sar ī gāw ī kadagīg.
	māh čand asprēs-ēw 2 hāsr čiyōn harw hāsr-ēw ī pad zamīg frasang-ēw paymānīg homānāg.
	xwaršēd and čand ērān-wēz.
2.17	Tā madan ī ēbgad māh ud xwaršēd ud awēšān stāragān estād nē raft hēnd. ud abēzagīhā zamān hamē widārd ud hamwār nēmrōz būd.
	pas az madan ī ēbgad ō rawišn estād hēnd ud tā frazām [30] az ān rawišn nē estēnd.
2.18	Rawišn ī xwaršēd čiyōn mahītar tīr ī 3-parrrag ka ān ī mahītar mard az ān ī mahītar kamān wihēd.
	māh rawišn ōwōn čiyōn 3-parrag tīr ī mayānag ka ān ī mayānag mard az ān ī mayānag kamān wihēd.
	starān rawišn čiyōn 3-parrag tīr ī keh ka keh mard az ān ī keh kamān wihēd.
2.19	az awēšān axtarān tēz-rawišntar hēnd Tištar ud Bašn ud Trišag ud Abarg ud Padēwar ud Pēš-parwēz.
2.20	xwaršēd az ān ka axtar-ēw bē hilēd ud tā ān ī did bē ayābēd mayān-drang and-čand mard-ēw sag-ēw abar stanēd bē andāzēd.

3.0 ABAR ČIM Ī DAHIŠNĪH Ī DĀM Ō ARDĪKKARĪH

3.1	Ohrmazd nām ī 30 Amahrspand pad ān 30 rōz ēdōn nihād kū
	nazdist Ohrmazd pas 6 Amahrspand bawēd 7.
	8om Day ast dādār. ud pas 6 Amahrspand bawēd 7
	haštom Day ast dādār. pas 7 Amahrspand [31] bawēd 8.
	9om Day ast dādār. pas 7 amahrspand bawēd 8
	čiyōn nām ī xwēš pad 4 gyāg andar māhīgān passāxt Ohrmazd
	ud ān ī 3 Day ēk nām ēk gāh ud ēk dēn ud ēk zamān kē hamē būd hēnd.
3.2	ka Ganāg Mēnōy ō petyārag mad Ohrmazd zamān ī dērang-xwadāy brēhēnīd pad mard kerb ī 15 sālag rōšn spēd-dōysr buland amāwand kē-š amāwandīh az hunarāwandīh [ī] nē az duzzīh ud stahmagīh.
3.3	u-š xwad paymōzan ī spēd paymōxt ud *brahmag ī āsrōnīh dāšt čē hamē dānāgīh abāg āsrōnān kē ō kasān nimūdār harw kas aziš hammōxtār hēnd. Ohrmazd-iz xwēškārīh dāmdahišnīh būd. dām pad dānāgīh šāyēd dād. ēd rāy brahmag ī dānāgān paymōxt ast āsrōnīh.
3.4	Wāy ī weh ǰāmag ī zarrēn sēmēn gōhr-pēsīd ud harw-gōnagān was rang paymōxt brahmag ī artēštārīh čē abar raftār az pas dušmenān pad petyārag zadan dām pānagīh kerdan.
3.5	čiyōn gōwēd [32] kū Wāy ān ī andar harw dōnān dām petyārag bē barēd xwēškārīh *kē-š dād Spenāg Mēnōy kē-iz Ganāg Mēnōy pad ēn kū [kē] ardīg sar bē kunēd dām ī Ohmrazd hamē abzāyēd ān ī Ganāg Mēnōy abesīhēnēd.
3.6	az zamān brēhēnīd Spihr ī Zurwān ī dērang-xwadāy tan nēk baγōbaxtīh u-š paymōzan ī xšēn paymōxt brahmag ī Wastaryōšīh dāšt čē-š xwēškārīh ōwōn čiyōn wastaryōšān gēhān warzīdan passazagīhā bē dādan.
3.7	čiyōn Ohrmazd mayān ī harw 6 amahrspand dām ī xwēš *passāxt dahišn-iz ī mēnōy ud gētīy pad ham-ēwēnag dād čiyōn mēnōy Ohrmazd ud ān 6 amahrspand Wahman Ardwahišt šahrewar Spandarmad Hordad Amurdad.
	ēdōn-iz āsmān 6 pāyag ī nazdist abr-pāyag didīgar spihr ī axtarān sidīgar star ī agumēzišnīh čahārom wahišt māh pad ān pāyag estēd panǰom Garōdmān kē anagr [ī] rōšn xwānīhēd xwaršēd pad ān pāyag estēd [33] šašom gāh ī amahrspandān haftom asar rōšnīh gāh ī Ohrmazd.

	ōwōn-iz dām ī gētīy *7 brēhēnīd nazdist āsmān didīgar āb sidīgar zamīg čahārom urwar panǰom gōspand šašom mardōm haftom ātaxš kē brāh az asar rōšn gāh ī Ohrmazd.
3.8	u-š ātaxš andar harwisp dahišn ēdōn bē fragand frāz brēhēnīd čiyōn kadag-xwadāy-ēw ka andar xānag šawēd ǰāmag ī andar xānag xūb abāz *nihēd
3.9	u-š framūd ō ātaxš andar ēbgadīh paristag ī mardōm kerdan xwarišn sāxtan ud dard zadan ka az tis tis bē wizīnēnd bērōn āyēd ka ēsm abar nihēnd frāz gīrēd.
3.10	u-š harwisp amahrspandān pad hamkārīh ardīkkarīh dām ēdōn gumārd ud estēnīd kū ka ēbgad ān ī xwēš hamēmāl pad kōxšišn frāz gīrēd kū nōg framān andar nē abāyēd.
3.11	u-š čiyōnīh frāztar gōwam.
3.12	fradom az mēnōyān Ohrmazd [34] [ān 3 day] u-š az gētīyān bun mardōm ō xwēš kerd.
	u-š hamkār ān 3 day. ēk gāh ud ēk dēn ud ēk zamān wisp day nām kē ast mēnōy harwisp [āgāh u-š mardōm ō xwēš grift] dahišn aziš
3.13	u-š mardōm pad 5 *bazišn frāz dād tan ud ǰān ud ruwān ud ēwēnag ud frawahr čiyōn tan ān gētīy ud ǰān ān ī abāg wād paywast estēd wen āwarišn barišn ruwān ān ī abāg bōy andar tan āšnawēd wēnēd gōwēd dānēd ēwēnag ān ī pad xwaršēd pāyag estēd frawahr ān ī pēš ī Ohrmazd xwadāy pad ān čim ēdōn brēhēnīd kū andar ēbgadīh mardōm mīrēnd tan ō zamīg ǰān ō wād ēwēnag ō xwaršēd ruwān ō frawahr paywast kū *dēwān ruwān marnǰēnīdan nē tuwān bawād.
3.14	didīgar az mēnōyān Wahman u-š az gētīyān dahišn gōspand sardagān ō xwēš padīrift. u-š dād ō ayārīh hamkārīh Māh ud Gōš ud Rām ud [35] Spihr ī xwadāy Zurwān ī akanārag ud Zurwān ī dērang-xwadāy.
	u-š gōspand pad 5 *bazišn frāz brēhēnīd tan ǰān ruwān ēwēnag mēnōy kū [tā] andar ēbgadīh Gōšurūn tōhmag ī gōspandān az māh pāyag padīrift pad ayārīh ī Rām ī weh andar gēhān rawāgēnēd. ka mīrēnd tan ō Gōšurūn ruwān ō Rām ēwēnag ō māh mēnōy ō Wahman paywast kū *dēwān bē marnǰēnīdan nē tuwān bawād.
3.15	sidīgar az mēnōyān Urdwahišt u-š az dahišn ī gētīy ātaxš ō xwēš padīrift. u-š dād ō ayārīh hamkārīh ādur ud Srōš ud Warahrān ud Nēryōsang pad ān čim kū andar ēbgadīh Warahrān ātaxš andar mān nišast winnārd drubuštīh dahēd Srōš pānagīh kunēd ka bē azrōbēd az Warahrān ō Srōš az Srōš ō ādur az ādur abāz ō Ardwahišt paywast kū *dēwān bē marnǰēnīdan nē tuwān bawād.
3.16	čahārom [36] az mēnōyān šahrewar u-š az dahišn ī gētīy ayōxšust ō xwēš grift. u-š dād pad ayārīh hamkārīh Xwar Mihr āsmān Anagrān Sōg ī weh Ardwīsūr Hōm yazd Burz yazd ud Dahmān āfrīn. čē ayōxšust awestwārīh az āsmān āsmān bungōhr zygyn ayōxšust u-š winnārišn az anagrān anagrān andarg rōšn mān ī zarrēn gōhr-pēsīd *ud ul ō gāh ī amahrspandān paywast estēd. kū pad ēn hamkārīh dēwān andar ēbgadīh ayōxšust wanī kerdan nē tuwān bawād.
3.17	panǰom az mēnōyān Spandarmad. u-š az dahišn ī gētīy zamīg ō xwēš padīrift. u-š dād pad ayārīh hamkārīh ābān Dēn Ard Mahrspand ud Aršišwang ud Ardwīsūr ī Anāhīd čiyōn Aršišwang mēnōy ī yōǰdahrgar ī zamīg ābān tōhmag. u-š pēš mahrspand mānsrspand gōwišn ī Ohrmazd ud Ard ud Dēn andar xwarrah ī mān ast. [37] az Aršišwang gōwēd xwarrah ī wahištīg ardāyīh. Ardwīsūr Anāhīd pid ud mād ī ābān pad ēn hamkārīh andar ēbgadīh winnārd estēd ud ēn mēnōyān hamkār xwarrah *nigāh *dārēnd.
3.18	šašom az mēnōyān Hordad. u-š az dahišn ī gētīy āb ō xwēš padīrift. u-š dād pad ayārīh hamkārīh Tīr ud Wād ud Frawardīn čiyōn Tīr Tištar kū andar ēbgadīh ān āb pad ayārīh Frawardīn ast ī frawahr ī ahlawān stanēd mēnōyīhā ō wād abespārēd wād ān āb nēwīhā ō kišwarīhā rāyēnēd widārēd pad abr abzār abāg hamkārān wārēnd.
3.19	haftom az mēnōyān Amurdad. u-š az dahišn ī gētīy urwar ō xwēš padīrift. u-š dād pad ayārīh hamkārīh Rašn ud Aštād ud Zāmyād 3 xwarrah ānōh pad čīnwār puhl kē andar ēbgadīh ruwān ī mardōmān pad nēk ud wad kerd āmārēnd.
3.20	ēg amar mēnōy ī dām pad awēšān hamkārīh winnārd estēnd čiyōn ān ī andar spihr axtarān rāy nibišt
3.21	u-š *rōz-iz ī andar *māhīgān harw ēk pad 5 hangām baxt harw hangām-ēw mēnōy-ēw padiš gumārd čiyōn bāmdād gāh ī Hāwan mēnōy nēmrōz gāh ī Rabihwin mēnōy Aybārag gāh ī Uzērin mēnōy ’p’ty’p’n gāh Aybisrūsrim mēnōy Ušahim gāh Ušahin mēnōy xwēšīh dārēnd.
3.22	u-š awēšān-iz pad hamkārīh baxt hēnd čē-š Hāwan ō Mihr ud Rabihwin ō Ardwahišt Uzērin ō Burz-yazd Aybisrūsrim ō ahlawān frawahrān ud Warahrān Ušahin ō Srōš ud Rašn pad hamkārīh winnārd
	čē-š dānist kū ka ēbgad rasēd rōz pad ēn 5 hangām baxšīhēd tā pēš ka ēbgad mad hamēšag Nēmrōz būd. ast Rabihwin.
3.23	Ohrmazd abāg amahrspandān pad Rabihwin gāh mēnōy ī yazišn frāz sāxt andar yazišn kunišn dām hamāg bē dād.
	abāg būd frawahr ī mardōmān uskārd xrad ī harwisp-āgāh pad mardōmān frāz burd guft kū
	kadār-itān sūdōmandtar sahēd ka-tān bē ō gētīy brēhēnam ud tan-gerdīhā abāg druz bē kōxšēd druz bē abesīhēnēd u-tān pad frazām drust anōšag abāz wirāyēm u-tān abāz ō gētīy daham *hamēyīgīhā amarg azarmān abē-hamēmāl bawēd ayāb-itān hamēyīg pānagīh ī ēbgad abāyēd kerdan.
3.24	u-šān dīd frawahr ī mardōmān pad ān ī xrad ī harwisp-āgāh anāgīh az druz ud Ahrimen andar gētīy padiš rasēd abdom abē-hamēmālīh az petyārag drust anōšag abāz bawišnīh pad tan ī pasēn tā hamē hamē-rawišnīh rāy pad šudan ō gētīy ham-dādestān būd hēnd.

4.0 ABAR DWĀRISTAN Ī ĒBGAD Ō DĀM

4.1	gōwēd pad dēn kū Ganāg Mēnōy ka-š agārīh ī xwēš hamist dēwān az mard ī ahlaw dīd stard būd 3000 sāl pad stardīh nibast.
4.2	andar ān stardīh kamālagān dēwān ǰud ǰud [40] dawīd hēnd kū abar āxēz pid ī amāh čē ān kārēzār kunēm ān ī-š Ohrmazd amahrspandān tangīh anāgīh aziš
4.3	u-šān ǰud ǰud duškunišnīh ī xwēš dōgānīg ōšmurd.
4.4	aziš nē rāmīhist ōy ī druwand Ganāg Mēnōy ud nē āxist az ān stardīh bīm ī mard ī ahlaw rāy tā ka ǰeh ī druwand mad pad bowandagīh ī 3000 sāl dawīd kū
	abar āxēz pid ī amāh čē man andar ān kārēzār and čand bēš abar mard ī ahlaw ud gāw warzāg hilam kū kunišn ī man rāy zīyendīh17 nē abāyēd u-šān xwarrah bē apparam bēšēm āb bēšēm zamīg bēšēm ātaxš bēšēm urwar bēšēm harwisp dahišn ī Ohrmazd-dād.
4.5	u-š ān duškunišnīh ōwōn pad dōgān ōšmurd kū Ganāg Mēnōy bē rāmīhist az ān sturdīh frāz ǰast sar ǰeh abar bōsīd ēn rēmanīh daštān xwānēnd pad ǰeh paydāg būd
4.6	dawīd Ganāg Mēnōy ō ǰahī kū-t čē kāmag hād xwāh tā-t daham.
4.7	ēg Ohrmazd [41] pad xrad harwisp-āgāh dānist kū pad ān zamān čē ǰeh xwāhēd Ganāg Mēnōy ādūg dād. u-š pad ān meh sūdīh. ān Ganāg Mēnōy kerb ī dīdan dēs wazag u-š mard ǰuwān ī 15 sālag homānāg ō ǰahī nimūd ān ī ǰahī menišn awiš bast.
4.8	u-š dawīd ǰahī ō Ganāg Mēnōy kū mard kāmagīh ō man dah kū-š pad sālārīh andar mān bē nišīnam.
4.9	u-š dawīd Ganāg Mēnōy kū tis xwāstan ō tō nē gōwam čē abē-sūd wad dānē xwāstan. bē *sazist ān zamān čē ka-š čē xwāst hād nē ādūg būd hē dādan.
4.10	pas āxēzist Ganāg Mēnōy abāg hamist dēwān abzārān ō petyāragīh rōšnān u-š ān āsmān dīd ī-šān mēnōyīhā nimūd ka nē astōmand dād estēd.
	arešk-kāmagīhā tag abar kerd. āsmān pad star-pāyag estād frōd ō tuhīgīh āhaxt ī-m [ī] pad bun nibišt kū andarg buništ ī [42] rōšnān ud tamīgān būd ōwōn kū azabar ī star-pāyag az andarrōn ī āsmān tā yak 3 bē estād. u-š mār homānāg āsmān azēr ī ēn zamīg bē ǰast frāz *xwast bē škast.
	māh Frawardīn rōz Ohrmazd andar dwārist nēmrōz.
	u-š āsmān aziš bē tarsīd čiyōn gōspand az gurg.
	pas ō āb mad ī-m guft kū azēr ī ēn zamīg winnārd estēd
	u-š pas mayānag ī zamīg suft andar āmad.
	pas ō urwar mad.
	pas ō gāw ud Gayōmard mad.
	pas ō ātaxš abar mad magas homānāg.
	pad harwisp dahišn bē dwārist
4.11	u-š gēhān pad nēmrōz ōwōn *awisttom bē kerd čiyōn šab ī tērag homānāg ud āsmān *azēr ud azabar zamīg tom kerd.
4.12	u-š guft mēnōy āsmān ō Ganāg Mēnōy kū bēdom zamān ā-m pānagīh abāyēd kerdan kū-t bērōn bē nē hilam.
4.13	u-š āb ǰud-mizagīh abar burd
4.14	u-š guft mēnōy āb kū dahišn Wahman Ardwahišt [43] šahrewar kū ēdōn ō man rasēnēd kū nūn ka petyārag mad ān mizag kū gyāg estēd.
4.15	u-š zamīg xrafstarān abar hišt ōwōn astōmand aziš bē hambūsīd hēnd xrafstar ī gazāg ī wišōmand čiyōn až ud mār ud gazdum ud karbāŸš ud kašawag ud wazag kū sūzan-tēγ az xrafstarān zamīg nē *paryūd.
4.16	u-š guft zamīg kū awēšān kēnīgān pad ēn dahišn ī-šān dād kēn ī man rasād.
4.17	u-š urwar zahr ōwōn burd ham zamān bē hōšīd
4.18	u-š guft mēnōy urwar kū pad ān ī ōy *tarsagāhīh Ohrmazd urwar waxšēnīd.
4.19	u-š *āz ud nyāz ud sēǰ dard ud yask waran ud būšāsp pad gāw ud Gayōmard frāz hišt.
4.20	pēš az madan ī ō gāw Ohrmazd mang ī bēšāz kē ast ī banǰ xwānēd ō gāw pad xwardan dād pēš čašm mālīd kū tā-š az zanišn bazzag wizend duš-rāmīh kam bawēd. pad ham zamān nizār ud wēmār būd ud pēm bē šud frāz [44] widerd
4.21	u-š guft gāw kū ān ī gōspandān dahišn awēšān kunišn kār pahlom framāyišn.
4.22	pēš az madan ī ō Gayōmard Ohrmazd xwēy abar Gayōmard frāz burd and čand dranā ī wačast-ēw bē gōwēd čē-š brēhēnīd Ohrmazd ān xwēy pad mard kerb ī 15 sālag ī rōšn ī buland.
4.23	ka Gayōmard az xwēy frāz būd dīd gēhān tārīk čiyōn šab zamīg čiyōn *sōzēnīd az dwārišn xrafstarān nē *frayūd estēd spihr ō gardišn xwaršēd ud māh ō rawišn estād ud pattānōmand gēhān az garrānišn ī *māzanīgān dēwān kōxšišn ī abāg axtarān.
4.24	u-š menīd Ganāg Mēnōy kū-m dāmān ī Ohrmazd hamāg agārēnīd hēnd ǰud az Gayōmard.
	u-š Astwihād abāg 1000 dēw margīh-kerdārān pad Gayōmard frāz hišt u-šān zamān ī brīn rāy ōzadan čār nē ayāft
4.25	čiyōn gōwēd kū pad bun-dahišn ka Ganāg Mēnōy ō petyāragīh mad [45] zamān ān ī Gayōmard zīnd ī xwādāyīh ō 30 sāl brēhēnīd guft čiyōn pas az madan ī petyārag 30 sāl zīst.
4.26	u-š guft Gayōmard kū nūn ka ēbgad mad mardōm az tōhmag ī man bawēnd tis-ēw ēn weh ka kār ud kerbag kunēd.
4.27	pas ō ātaxš mad u-š dūd ud *tēragīh andar gumēxt.
	haftān abāxtarān abāg was dēwān hamkārān ō spihr kōxšišn ī axtarān (rāy) gumēxt hēnd.
	u-š harwisp dahišn ōwōn āhōgēnīd čiyōn ka az ātaxš hamāg gyāg dūd abar āxēzēd ō-iz abargarān gāh pad *gumēxtan kōxšīd hēnd.
	90 rōz-šabān mēnōyān yazdān abāg Ganāg Mēnōy hamist dēwān andar gētīy hamkōxšišn būd hēnd tā-šān stōwēnīd ō dōšox abgand.
	drubuštīh āsmān kerd kū petyārag awiš gumēxtan nē tuwān.
4.28	dōšox andar mayānag ī zamīg ānōh kū Ganāg Mēnōy zamīg suft padiš dwārist.
	[46] čiyōn hamāg xīr ī gētīy pad dō-īh wardišnīh hamēmāl ud kōxšišn ud ul ud frōd ud gumēzišnīh paydāg būd.

4A.1	ēn-iz gōwēd kū ka gāw ēkdād frāz widerd pad dašn dast ōbast Gayōmard pas az ān ka bē widerd pad hōy dast.
4A.2	Gōšurūn čiyōn ruwān ī gāw ī ēkdād az tan ī gāw bērōn āmad pēš gāw bē estād čand 1000 mard ka pad ēk bār wāng dārēnd ō Ohrmazd garzīd kū-t sālārīh ī dām pad kē bē hišt ka zamīg wizandag andar sayēd urwar hušk āb bēšīd kū hēd ān mard kē-t guft kū daham tā pahrēz bē gōwēd.
4A.3	u-š guft Ohrmazd kū wēmār hē Gōšurūn az ān ī Ganāg Mēnōy wēmārīh ud kēn ī dēwān abar burd hē. agar ān mard andar ēn zamān frāz šahist dād Ganāg Mēnōy ēn stahmagīh nē būd hād.
4A.4	ud frāz raft Gōšurūn pad star-pāyag garzīd hamēwēnag. [47] frāz raft tā māh-pāyag garzīd hamēwēnag. frāz raft tā xwaršēd-pāyag garzīd hamēwēnag.
4A.5	u-šān pas frawahr ī Zarduxšt bē nimūd kū bē daham ō gētīy kē pahrēz bē gōwēd.
4A.6	hunsand būd Gōšurūn ud padīrift kū dām bē parwārēm kū pad gōspand abāz ō gētīy dahišnīh ham-dādestān būd.

5.0 ABAR HAMĒSTĀRĪH DŌ MĒNŌYĀN

	kū čē ēwēnag mad hēnd mēnōyīhā pad hamēstārīh kamālagān dēwān ō mēnōyān yazdān.

5.1	čiyōn Ahrimen ō Ohrmazd
	Akōman ō Wahman
	Endar ō Ardwahišt
	Sāwul ō šahrewar
	Nānghaθ kē tarōmad-iz xwānēnd ō Spandarmad
	Tawriǰ ō Hordad ud Zayriǰ ō Amurdad
	Hešm ō Srōš
	drō ud mihōxt ō rāstīh
	sraw ī ǰādūgīh ō mānsr ī abēzag
	frāybūd ud aibībūd ō paymānīgīh ast dēn weh
	dušmat dušhūxt dušxwaršt ō humad hūxt huwaršt
	Astwihād kē Wāy ī [48] wattar xwānīhēd ō Rām ī ast Wāy ī weh
	Waran ī arāh ō āsn-xrad
	aš-kunīh ī ast *anigerīdārīh ō mēnōy nigerīdārīh
	aǰgahānīh ō tuxšāgīh būšāsp ō xwāb
	kēn ō āštīh bēš ō rāmīšn
	gand ō hubōyīh
	tārīkīh ō rōšnīh
	zahr ō anōšag
	taxlagīh ō šīrēnīh
	pēnīh ō rādīh
	wanīgarīh ō wizīdār-dāšnīh
	zamestān ō hāmīn
	sard ō garm
	huškīh ō xwēdīh
	dōšoxīh ō wahištīgīh
	druwandīh ō ardāyīh
	ahlomōγīh ō ahlawīh
	zarmānīh ō ǰuwānīh

	šab ō rōz
	anāmurzīdārīh ō aboxšāyišnīh
	ganāgīh ast zadārīh ō abzōnīgīh
	rēmanīh ō pākīh
	nasruštīh ō yōǰdahrgarīh
	ahunsandīh ō hunsandīh
5.2	ud abārīg dēwīg waxš ō yazdīg waxš čiyōn dēwān druzān ud māzanīgān ō [49] yazdān18 bayān amahrspandān.
5.3	andar gētīy
	tam ō āsmān
	tišn ō āb
	hixr ud xrafstar ud wazag ō zamīg
	sōg ō urwar
	sūy ud tišn ō gōspandān
	marg ud sēǰ ud nyāz dard ī ēwēnag ēwēnag ō mardōmān
	absārišn ud  ō ātaxšān ān ī ka mardōm ud gōspand sōzēnēd pad huškīh.
	astōmandīhā
	šagr ud gurg sardagān ud duzzān ō sagān ud gōspandān
	wazag ō māhīgān
	būg abāg abārīg xrafstar parrwar ō murwān
	ahrimenīgānīh druwandān ō ahlawān mardān
	ǰeh ō zanān
	abārōn zīyōmandīh ō frārōn zīyōmandīh
	*abesīhišnīh druz ō paywand-rawišnīh,
	anī abārīg gētīyīg druz ō gētīyān yazdān mad hēnd.
5.4	andar-iz spihr Mihr ī tamīg ō xwaršēd māh ī tamīg ō māh ī gōspand-tōhmag mad hēnd. u-šān ō rah ī xwēš bast hēnd pad hampaymānagīh
	abārīg ǰādūgān [50] *parīgān abāg *sīyīn marnǰēnīdārān spahbedān ō axtarān ud 7 abāxtarān spāhbedān ō axtarān spāhbedān čiyōn
	Tīr ō Tištar
	Ohrmazd ī abāxtarīg ō Haftōring
	Warahrān ī abāxtarīg ō Wanand
	Anāhīd ī abāxtarīg ō Sadwēs
	Kēwān kē abāxtarān spāhbed ō *Mēx mayān āsmān
	Gōčihr ud Mūšparīg ī dumbōmand ō xwaršēd ud māh ud stāragān mad hēnd.
5.5	xwaršēd Mūšparīg ō rah ī xwēš bast *pad hampaymānīg kū tā wināh kerdan kem tuwānist ka arzag bawēd tā abāz griftan was anāgīh baxšēd.
5.6	andar-iz abr-pāyag Spinǰarūš ō ātaxš ī wāzišt *Apōš dēw ō Tištar hamkārān [ō tā Tištar] mad.
5.7	anī amar-čašmagān dēwān ō wād ud wārān kerdārān yazdān mad hēnd.
5.8	u-šān dōgān dērang u-šān rawišn ud kōxšišn ō wwy’yč ud dlwg pad axtarmārīh-iz paydāg.


5A.0 ABAR ZAYǰ Ī GĒHĀN KŪ ČIYŌN ǰAST

5A.1	pad dēn gōwēd kū māh ī Frawardīn rōz ī Ohrmazd nēmrōz ka rōz ud šab rāst būd petyārag abar dwārist
5A.2
5A.3	awēšān abāxtarān čiyōn pad ēn ēwēnag andar spihr dwārist hēnd abāg axtarān ō kōxšišn estād hēnd Mihr ud māh ī tamīg ō xwaršēd ud māh rōšnān šahryār Ohrmazd ō Haftōring abāxtarān spāhbed Anāhīd ō Sadwēs ī nēmrōz spāhbed Warahrān ō Waran ī xwarofrān spāhbed Tīr ō Tištar ī xwarāsān spāhbed Kēwān ō Mēx mayān āsmān spāhbedān spāhbed.
5A.4	pad āsmān ham-hangōšīdag az abāxtarān Tīr xwarāsān spāhbed Warahrān xwarofrān spāhbed Anāhīd nēmrōz spāhbed Ohrmazd abāxtarān spāhbed Kēwān spāhbedān spāhbed Mihr ud māh tamīg šahryār ī tamīgān ǰast hēnd.
5A.5	Gōčihr mayān ī āsmān bē estād mār homānāg sar pad Dōpahikar ud dumb pad Nēmasp čiyōn mayān ī sar ud dumb harw gāh 6 axtar būd.
	u-š dwārišn ō pas harw 10 sāl ānōh kū sar dumb ānōh kū dumb sar abāz bawēd.
5A.6	Mūšparīg ī dumbōmand parrwar ǰast xwaršēd ō rah ī xwēš bast kū tā-š wināh kerdan nē tuwān bawēd. ka harzag bawēd tā abāz ō hamčašmānīh ī xwaršēd mad ud bas was anāgīh pad gēhān kunēd.
5A.7	ud az awēšān abāxtarān Mihr ī tamīg ud Mūšparīg pad hampaymānīh azēr ī xwaršēd andar gumēzišn ō rahī ī xwaršēd ud māh ī tamīg ō rahī ī māh bast estēd.
5A.8	abārīg didīgar ō ham rahī ī xwaršēd pad dērangīh ud kastagīh bast estēd. 
	u-šān az ān paymānag wēš dāštan nē tuwān čē Kēwān Ohrmazd Warahrān harw ēk pad 180 šus ī az Mihr ud Tīr pad 1860 lipīh anāhīd pad 2831 lipīh az Mihr bast estēd.
5A.9	ēn abāxtarān andar spihr pad 12 kadag ī axtarān ī harw ēk kadag ī petyārag bālist u nišēb ud marz-ēw sūd-dahīg ud šādīh ud bēš ud abārīg was-ēwēnag gyāgīhā ī xwēš paydāgēnīd estēd. 
	hamāg rāyēnišn ī āwām čiyōn band ō axtarān čiyōn čašm dīd paydāg wišōbēnd ud ul frōdēnd ud kast abzōn kunēnd. 
	u-šān rawišn-iz nē čiyōn axtarān čē ast ka tēz ast ī dērang ast ka abāz-rawišn ast ka estādag hēnd. 
	u-šān abāxtarān-nāmīh ēd kū nē axtar hēnd. 
	u-šān ēn rōšnīh aziš paydāg ham rōšnīh ī Ohrmazd handāzag ī wattarān kē paymōz ī spāh paymōzēnd čiyōn rōšnīh andar čašm ī xrafstarān u-š sūdōmandīh aziš. 
	ēk ēn kū paymōxtan ī ān rōšnīh rāy wināh kerdan kem tuwān ud ēk ēn kū mardōm wēnēnd aziš nē tarsēnd. 
	handāzag ī ēn abāxtarān homānāg ī tērag čē awēšān dēw hēnd zarmānīh ud anāgīh-kerdār ka andar spihr tazēnd ān rōšnīh spihr ǰumbīhēd ud paydāg bawēd.
5A.10	pa dēn gōwēd kū ka kas ān druzīh bē dīd hē wēnišn ī čašm bē šud hē.


5B.1	kōf ī harborz pērāmōn ī gēhān kōf ī tērag mayān ī gēhān. xwaršēd gardišn čiyōn abesar pērāmōn ī gēhān andar abēzagīh az war ī kōf ī harborz pērāmōn ī tērag abaz wardēd
5B.2	čiyōn gōwēd kū tērag ī harborz kē ān ī man xwaršēd ud māh stāragān az pas abāz wardēnd
5B.319	čē sad ud haštād rōzan ast pad xwarāsān ud sad ud haštād pad xwarwarān pad harborz. 
	xwaršēd harw rōz pad rōzan-ēw andar āyēd ud pad rōzan-ēw bē šawēd.
	māh ud axtarān-iz ud abāxtarān hamāg band ud rawišn ō ōy.
	harw rōz sē kišwar ud nēm hamē tābēd.
5B.4	čiyōn pad čašm-dīd paydāg kū harw sāl dō ǰāwar rōz ud šab rāst.
5B.5	čē pad bun ardīg ka az nazdist xwurdag ī warrag frāz raft rōz ud šab rāst būd hangām ī wahār būd.
	ka ō nazdist xwurdag ī karzang rasīd rōzan mahist bunīh ī hāmīn.
	ka ō xwurdag ī tarāzūg rasīd rōz ud šab rāst bun ī pādēz.
	ka ō xwurdag ī wahīg rasīd šabān mahist bun ī zamestān.
	ka ō warrag rasīd šab ud rōz rāst abāz būd.
5B.6	čiyōn ka az warrag frāz wardēd tā abāz ō warrag āyēd pad sē sad ud šast rōz ud ān panǰ rōz ī gāhānīg pad ham rōzan bē ayēd ud bē šawēd. rōzan nē guft estēd čē agar bē guft hē dēwān rāz bē dānist hē ud wizend handāxt hē.
5B.7	az ānōh kū xwaršēd pad rōz ī mahist abar mad tā pad rōz ī kahist abar āyēd xwarāsān kišwar ī sawah.
5B.8	az ānōh kū pad rōz ī kahist abar mad tā pad rōz ī keh bē šawēd kust ī nēmrōz kišwar ī fradadafš ud widadafš.
5B.9	az ānōh kū pad rōz ī keh andar šawēd tā pad rōz ī meh andar šawēd xwarwarān kišwar sawah.
5B.10	az ānōh kū pad rōz ī mahist abar mad tā ānōh kū pad rōz ī mahist andar šawēd abāxtar kišwar wōrūbaršt ud wōrūǰaršt.
5B.11	ka xwaršēd abar āyēd kišwar ī arzah ud fradadafš ud widadafš ud nēm-ēw az xwanirah tābēd. ka pad ān kustag ī tērag andar šawēd kišwar ī sawah wōrūbaršt ud wōrūǰaršt ud nēm-ēw az xwanirah tābēd.
	ka ēdar rōz ānōh šab.
5B.12	pad bun ka ēbgad andar dwārist ōwōn jast kū Mihr ud māh ī tamīg hampaymānagīh abār rahī ī xwaršēd ud māh rāy wināhgārīh kerdan nē tuwānist ud Haptōiring ud Sadwēs az Ohrmazd ud anāhīd frāy-nērōgtar jast hēnd. u-šān Ohrmazd ud Anāhīd az wināh kerdan pādērānēd im čim rāy axtarāmārān awēšān rāy npad kerbaggar xwānēnd.
	Warahrān az Wanand ud Kēwān az Mēx ī gāh frāy-nērōgtar ǰast hēnd u-šān wināhgārīh paydāg ēd rāy axtarāmārān awēšān pad bazakkar ōšmārēnd.
	ud tīr ī ast Apaoš dēw ō tištar mad harw dō hāwand-zōr ud hāwand-nērōg jast hēnd ēd rāy axtarāmārān gōwēnd kū Tīr abāg kerbakkarān kebakkar ud abāg bazakkarān bazakkar ast kē ēdōn gōwēnd kū Apaoš nē Tīr.
5B.13	im čim rāy gōwēnd kū Ohrmazd stārag ī zīndagīh ud Kēwān stārag ī margīh čē Ohrmazd apātyāwandīh andar hamēstārīh rāy ān bazēd ī hamēstār kāmag ud zīndagīh ud wazurgīh uč xwāstag dahēd.
	Kēwān čērīh ī az hamēstār rāy ān kunēd ī ō ēn petyār margīh ud wattagīh ud driyōšīh pad ēd čim petyārag.
5B.14	gōwēd kū Anāhīd ābčihrag čē-š hamēstār Sadwēs ābčihrag.
	ud Tīr wādīg gōwēd čē-š hamēstār Tištar ud wād ud wārān-kerdārān.
5B.15	did ēn kū tā madan ī petyārag 6000 sāl zamān widerd estād 3000 sāl andar mēnōyīh ud 3000 sāl ī gētīyīh andar abēzagīh ud ān 6000 sāl az Warag tā Hōšag ud harw axtar-ēw 1000 sāl xwadāyīh kerd.
5B.16	čiyōn hazārag xwadāyīh ō Tarāzūg mad ī ast šēbān šēb ī Mihr petyārag az azēr andar dwārist.
5B.17	Kēwān pad Tarāzūg ǰast pad bālist ī xwēš būdan ī pad Tarāzūg rāy Kēwān hazārag xwadāyīh padīrift. čiyōn Tarāzūg ul Warrag Kēwān xwadāy ī tārīkīh Mihr xwadāy ī rōšnīh ]o tārīkīh pety]arag ōwōn-iz Tarāzūg bālist ī Kēwān ud šēb ī mihr ud Warrag mālist ī Mihr ud šēb ī Kēwān.
5B.18	dast-darāzīh ī Kēwān ud ān-iz ī tarāzūg rāy andar ān hazārag mardōm bulandtar ud mehtar būd hēnd.
5B.19	xwaršēd-iz xwadāy ī rōšnīh ud azabar ī hamāg axtarān ud Kēwān xwadāy ī tārīkīh ud azabar ī hamāg abāxtarān estād.
5B.20	pas az ānōh kū xwaršēd frāz raft tā abāz ō ān gyāg mad pad sāl-ēw angārīd ī 365 rōz ud panǰ zamān ud xwurdag kē harw rōz-ēw 24 zamān nēm-ēw tārīk ud nēm-ēw rōšn ast šab ud rōz. ud panǰ āwām ī šabānrōz paydāgīhist.
5B.21	čiyōn [60] kōxšišn ī harw dahišn abāg xwēš hamēmāl ōwōn-iz rōz abāg šab čē 6 māh ī az šab abzāyēd ō rōz padīrag 6 māh ī abzāyēd az rōz ō šab.
5B.22	ud abārīg axtar-āmārīh paydāg bē gōwizārīhātar ān ī az weh dēn ī mazdēsnān paydāg. ēn nišānag pad āsmān kē Rāh ī Kay Usān xwānēnd ud Rāh ī Gōčihr Mār čiyōn andar spihr ud azabar gugān kerd.
	
6A.0 ABAR ARDĪG-KUNIŠNĪH Ī DAHIŠNĀN GĒTĪY PADĪRAG Ī GANĀG MĒNŌY

6A.1	gōwēd pad dēn kū Ganāg Mēnōy čiyōn andar dwārist ud čimīg-dahišnīh dām abarwēzīh yazdān ud *nizōrīh ī xwēš dīd abāz dwārist kāmist
6A.2	mēnōy ī āsmān čiyōn ān ī arwand artēštār kē zrēy ī ayōxšustēn dārēd ī xwad ast āsmān padīrag ī Ganāg Mēnōy bē winnārd padist barēd tā ka Ohrmazd drubuštīh saxttar az āsmān pērāmōn ī āsmān bē kerd
6A.3	u-š frawahr ī artēštārān ī [61] ahlawān gurd-asp nēzag-dast pērāmōn ī ān drubuštīh ōwōn bē gumārd čiyōn homānāgīh mōy abar sar hangōšīdag awēšān kē drubuštīh pās *pāyēnd ud ān drubuštīh awēšān ahlawān padiš estēnd ahlawān āgāhīh xwānēnd
6A.4	u-š nē ayāft Ganāg Mēnōy widarg abāz dwārišnīh aziš. *abesīhēnišnīh ī dēwān agārīh xwēš ōwōn rōšn bē dīd čiyōn Ohrmazd frazām pērōzīh xwēš ud fraškerd kerdārīh dām tā hamē hamē-rawišnīh.
6A.5	ēn nazdist ardīg mēnōy āsmān abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6B.0	didīgar ardīg āb kerd
6B.1	az ān čiyōn Tištar stārag pad karzang ī ābīg pad xwurdag ī ’člk xwānēnd gyānān būd. andar ham rōz ka ēbgad andar dwārist abāz ō ēbārag pad kust ī xwarofrān abar ō paydāgīh āmad
6B.2	ānōh harw māhīgān ī xwēšīh axtar-ēw
	māh Tīr čahārom māhīgān ī az sāl.
	Karzang čahārom [62] axtar ī az Warrag čiyōn xwēšīh Karzang kē-š Tištar andar ǰast daxšag ī wārān kerdārīh mad u-š āb ul ō abr rawānīd pad nērōg ī wād
6B.3	hamkārān abāg Tištar estād hēnd. Wahman Hom-yazd pad parwānagīh Burz-yazd pad hamkārīh ardā Fraward pad paymān winnārišnīh.
6B.4	Tištar pad 3 tan [ī] bē wašt mard-kerb asp-kerb gāw-kerb 30 rōz-šabān andar rōšnīh wazīd čiyōn pad harw kerb-ēw 10 šab ud rōz wārān kerd čiyōn axtarmārān-iz gōwēnd kū harw axtar-ēw 3 kerb dārēd.
6B.5	ān wārān harw srešk-ēw čand tašt-ēw ī wazurg ī ābānīyān āb abar wašt ud hamāg zamīg mard bālā āb bē estād.

6B.6	ān xrafstarān ī zamīg hamāg pad ān wārān bē ōzad bērōn huzārag ī parrwar kē pad sūrāgīhā ī zamīg andar šud hēnd.
6B.7	pas mēnōy ī wād čiyōn ’yt-iz nē gumēxt estād čiyōn gyān andar tan ǰumbēd wād andarwāyīg [63] frāz ǰumbīhist u-š ja…n ān āb hamāg bē mušt bē ō kanārag ī zamīg āwurd zrēy Frāx-kerd az-iš būd.
6B.8	ān xrafstar ī murdag pad zamīg andar mānd u-š wiš ud gandagīh pad zamīg abar gumēxt ān wiš az zamīg bē burdan rāy Tištar pad asp-kerb spēd ī drāz-dumb andar zrēy frōd šud.
	u-š Apaoš dēw pad homānāgīh asp siyā ī kōg-dumb padīrag bē tazīd u-š 3 frasang Tištar pas stōwīh bē rāyēnīd.
6B.9	Tištar ōz az Ohrmazd xwāst Ohrmazd ōzōmandīh abar burd.
6B.10	čiyōn gōwēd kū Tištar pad ham zamān 10 asp ī ǰuwān ud 10 uštur ī ǰuwān ud 10 gāw ī ǰuwān ud 10 kōf ud 10 rōd ōz abar mad.
6B.11	u-š ēw frasang Apaoš dēw pad stōwīh bē tazēnīd.
6B.12	ē-rāy pad ān čim Tīr abāg Tištar hāwend-nērōg gōwēnd.
6B.13	pas pad abr xumb-paymānīg abzār-ēw ī ān kār ēdōn gōwēnd āb abar [64] stanēd ud čand *škefttar wārēnēd pad srešk ī gāw sar ud *mēš sar saxt zahā ud must zahā meh-iz ud keh-iz.
6B.14	andar ān wārān kerdārīh Aspanǰarūš ud Apaoš kōxšīd hēnd ātaxš ī wāzišt gad abar (wašt ud āb tābēnīd andar abrān Aspanǰarūš az ān gad	zanišnīh garrēnīd wāng kerd čiyōn nūn-iz ham ān ardīg pad wārān kerdārīh garrānā ud rōzāg paydāg.
6B.15	u-š 10 šab ud rōz pad ān ēwēnag wārān kerd. ān wiš xrafstarān ī andar zamīg būd hamāg andar ān [bē] āb bē gumēxt ān mahīdar bē kerd čē andar zamīg bē mānd az ān tōhmag xrafstar hamē *hambūsīhēnd.
6B.16	pas wād ān āb pad hamēwēnag tā bowandagīh 3 rōz pad kust kust zamīg abāz nišāst 3 zrēy ī meh ud 30 zrēy ī keh aziš būd 2 čašmag ī zrēy aziš ō paydāgīh mad. ēk čēčast ēk Sawar kē-šān bun-xān ō čašmag ī zrēy paywast estēd.
6B.17	u-š az [65] kust ī abāxtar dō rōd bē tazēnīd ēk ō xwarāsān ēk ō xwarofrān šud hēnd ī ast ī Arwand rōd ud Weh rōd.
6B.18	čiyōn gōwēd kū pad ān ī angust zahā ī Ohrmazd āb-tazan bun frāz zād.

6B.19	ud ān harw dō rōd pad harw dō sar ī zamīg bē gardēnd ud pad zrēy Frāx-kerd abāz ō ham gumēzēnd.
6B.20	ud ka ān dō rōd bē tazīd būd ud pas az ham bun-xān ī awēšān 18 rōd nāydāg bē tazīd.
	pas abārīg ābīhā az ān nāydāgān frāz tazīd hēnd. awēšān-iz hamāg abāz ō Arwand ud Weh rōd rēzēnd kē-šān xwābargarīh ī gēhān ud frāy-zīšnīh ī dāmān aziš būd.
6B.21	ēn fradom ardīg āb abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6C.0	sidīgar ardīg zamīg kerd.
6C.1	čiyōn Ganāg Mēnōy andar dwārist zamīg bē *wizandīd ān gōhr ī kōf ī andar zamī dād estād pad wizandišn ham zamān kōf ō rawišn estād.
	nazdist Harburz ī Baγbaxt pas abārīg kōfān mayān ī zamīg [66] čē čiyōn Harborz frāz waxšīd harwisp kōf ō rawišnīh estād hēnd čē hamāg az rēšag ī Harborz frāz waxšīd hēnd.
	pad ān zamān az zamīg abar āmad hēnd draxtān homānāg kē tāg pad ān ō  rēšag ō azēr tāzēnīd u-šān rēšag ēk andar did ōwōn bē widārd pad hambandišnīh bē winnārd hēnd.
6C.2	pas az ān zamīg pad *gyāg padiš čandēnīdan nē šahist.
6C.3	čiyōn gōwēd pad dēn kū kōf meh band zamīgān
6C.4	widarg ī ābān andar kōf ī rēšag ī kōfān azēr azabar bē hišt kū-š padiš andar tazēnd ōwōn čiyōn rēšag ī draxtān andar zamīg widerēd hangōšīdag xōn ī andar rāγān kē zōr ō hamāg tan dahēd
6C.5	pad ’’m(’)l ǰud az Harborz pad 18 sāl hamāg kōf az zamīg abar āmad hēnd kē frayādišn ud sūd ī mardōmān aziš
6C.6	čiyōn gōwēd kū frāz dād estēnd pad sūr ō āsrōnān wastaryōšān.
6C.7	ēn fradom ardīg zamīg abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6D.0	čahārom ardīg urwar kerd. ān ka hušk bē dād
6D.1	Amurdad amahrspand čiyōn-iš urwar xwēš ān urwar xward kust abāg āb Tištar stad bē gumēxt ud Tištar ān āb pad hamāg zamīg bē wārēnīd
6D.2	pad hamāg zamīg  urwar ēdōn bē rust čiyōn mōy pad sar ī mardōmān.
6D.3	u-š 10,000 aziš ēk sardag ī mādagwar frāz rust hēnd pad abāz dārišnīh 10,000 wēmārīh ī Ganāg Mēnōy ō dāmān kirrēnīd
6D.4	az ān 10,000 130 sardag andar sardag urwar frāz waxšīd hēnd
6D.5	az ān hamāg tōhmag ī urwarān wan ī was-tōhmag frāz dād andar zrēy ī Frāx-kerd abar rust kē hamāg sardag ī urwar tōhmag pad ān wan aziš waxšēnd.
6D.6	nazdīk ō ān wan Gōkarn draxt bē dād pad abāz dārišnīh ī zarmān ī duš-pt u-š purr-frāyēnišn ī gēhān aziš būd.
6D.7	ēn fradom ardīg urwar abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6E.0	[68] panǰom ardīg gāw ī ēkdād kerd.
6E.1	čiyōn frāz widerd urwar-čihrīh rāy az hannāmān ī gāw 55 sardag ǰōrdāg ud 12 sardag urwar bēšaz az zamīg waxšīd hēnd.
6E.2	u-šān rōšnīh ud zōr ī andar tōhm ī gāw būd ō māh abespārd.
6E.3	ān tōhm pad rōšnīh ī māh bē pālūd pad hamāg *gōnagīhā bē wirāst ǰān andar kerd
6E.4	az ānōh ǰuxt-ēw gāw ēk nar ud ēk mādag ud pas az harw sardag-ēw 2 čiyōn 282 pad zamīg 2 frasang homānāg kē pad dēn 18 hāsr gōwēd frāz paydāg būd hēnd.
6E.5	gōspandān māništ pad zamīg murwān ō andarwāy ud māhīg ō āb *šnāzīd hēnd kē pad frāy parwarišnīh ī dām aziš būd.
6E.6	ēn fradom ardīg ī gāw abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6F.0	šašom ardīg Gayōmard kerd.
6F.1	ud az ān čiyōn pad spihr ī Gayōmard paydāg būd kū andar ēbgadīh pad kōxšišn ī axtarān *ud abāxtarān *30 sāl zīst.
6F.2	čiyōn guft zamān pēš az ēbgad kū Gayōmard ī tagīg ō 30 zamestān zīndagīh ud xwadāyīh brēhēnīd
6F.3	pad madan ī ēbgad Ohrmazd stārag pad Karzang ī ābīg y’n ǰast pad bālist ī xwēš pādyāwandīh ī-š andar hamēmāl rāy ō Gayōmard zīndagīh ī ǰān brēhēnīd.
6F.4	ud Kēwān stārag ī pad Tarāzūg pad gyāg ī *čahārom kū *mēx ī azabar zamīg pad bālist ī xwēš ast. abarwēzīh ī-š abar hamēstār rāy margīh brēhēnīd.
6F.5	būdan ī Ohrmazd pad bālist ī xwēš meh ī gyānān ud abarwēzīh abar Kēwān rāy ān margīh az Gayōmard bē spōxt tā 30 sāl.
6F.6	did Kēwān abāz ō Tarāzūg mad kū-š bālist ī xwēš 
	pad ān hangām Ohrmazd pad gāh-ēw ǰast kū-š nišēb ī xwēš abarwēzīh ī Kēwān abar Ohrmazd rāy Gayōmard margīh abar mad pad hōy dast ōbast.
6F.7	andar ān widerišnīh tōhm andar ō zamīg šud čiyōn nūn-iz andar widerišn hamāg mardōm tōhm bē rēzēnd.
6F.8	az ān čiyōn tan ī Gayōmard az [70] ayōxšust kerd estād az tan ī Gayōmard 6 (7) ayōxšust ō paydāgīh mad.
6F.9	ud ān tōhm ī andar ō zamīg šud pad 40 sāl Mašī ud Mašiyānī abar rust hēnd kē-šān purr-rawišnīh ī gēhān ud abesīhēnišn ī dēwān ud agārīh ī Ganāg Mēnōy aziš būd.
6F.10	ēn fradom ardīg Gayōmard kerd abāg Ganāg Mēnōy.

6G.0	haftom ardīg ātaxš kerd.
6G.1	ō padīrag ī Aspanǰarūš bē estād ātaxš ī wāzišt-iz pad wārān kerdārīh ādur ī Farnbay ud Gušnasp ud Burzēnmihr pad gēhān pānagīh ī dām pādārīh ud (abārīg) ātaxš čiyōn andar urwar mardōmān gōspandān pad ǰān dāštārīh ud waxšēnīdārīh u-š winnārdārīh ī gēhān dām aziš būd.
6G.2	ēn-iz fradom ardīg ātaxš abāg Ganāg Mēnōy kerd.

6H.0	haštom ardīg axtarān kerd padīrag ī druzān abāxtarān.
6H.1	harw kas abāg xwēš hamēmāl pad kōxšišn estād padīrag hambedīg winnārd hēnd tā fraškerd čiyōn-im zayǰag ī gēhān nibišt.
6H.2	ēn fradom ardīg axtarān kerd abāg Ganāg Mēnōy.

6I.0	nohom ardīg mēnōyān yazdān kerd. ka-šan zad stōwēnīd ō dōšox abgand
6I.1	čiyōn gōwēd 90 rōz šab a-xwāb ud apōyišn būd hēnd mēnōyān yazdān pad ān ardīg kerdārīh.

6J.0	dahom starān ī agumēzišn kerd ka-šān tārīkīh ud bazzagīh ō ’plgl gumēxt nē hišt.
6J.1	čiyōn gōwēd kū xwarrah ī Wehdēn ī māzdēsnān pad *Aybyāgān homānāg ī ast kustīg homānāg ī star-pēsīd ī mēnōyān tāšīt 3 tāg pad 3  grih pērāmōn āsmān bē dāšt.
6J.2	awēšān starān abāg pad kōxšišn estād hēnd tā frazām čiyōn nibišt.

6J.3	ānōh mādayān razm brīn *ī abēzagīh andar gumēzagīh xwānīhēd.

7.0	 ABAR ĒWĒNAG AWĒŠĀN DAHIŠNĀN

7.1	gōwēd pad dēn kū ka Ganāg Mēnōy andar dwārist nē pad sāl ud māh ud rōz čē tēz pad zamān bē mad.
	nazdist ō 3 ī ēk ī ēn zamīg didīgar ō 5 ēk ī ēn zamīg sidīgar ō ēn zamīg hamāg bē mad.
	pas ō urwar. ast ī Ohrmazd ān ī awēšān kerb abar grift abar ō awēšān stārag-pāyag burd frāz ō stāragān dād ast rōšnīh awēšān stāragān kē harw abāz ō gētīy tābēnd.
7.2	čiyōn gōwēd kū axztarān ī āb-čihr(ag	zamīg-čihr(ag	urwar-čihr(ag	hēnd.
7.3	awēšān āb-čihragān Tištar ud Trišk ud Azarag ud Padispar ud Pēš-pērōz ud 5 stārag kē Parwēz xčwānēnd.
	awēšān āb sardagān ī zamīg-čihr Haftōring ud Mēx mayān āsmān awēšān zamīg-sardagān ud ān ī urwar-čihrag ud abārīg ǰud az awēšān.
7.4	pas Ganāg Mēnōy ō gāw mad. Gāw ō nēmrōz ālag pad dašn dast ōbast. nazdist ānd ī dašn pāy ō ham burd.
7.5	Ohrmzad ān ī gāw kerb ēwēnag ī gāw abar grift ō māh abespārd čiyōn az ēn rōšngar ī māh abāz ō gēhān tābēd.
7.6	čiyōn gōwēd kū māh ī gōspand-tōhmag kū ēwēnag gāwān pad māh-pāyag estēd.
7.7	pas ka ō Gayōmard mad Gayōmard ō nēmrōz rōn hōy ālag ōbast. nazdist ān ī hōy pāy ō ham burd
7.8	Ohrmazd ān ī ō kerb abar grift ō xwaršēd-pāyag abespārd čiyōn ast ēn rōšnīh ī xwaršēd kē ō gēhān padiš tābēd.
7.9	čē gāw ōwōn būd čiyōn māh Gayōmard ōwōn būd čiyōn xwaršēd.
	Ohrmazd pad gētīy frāz brēhēnīd ka ēbgad mad ud ul ō azabar burd kū tā abāz ō xwēš buništ tābēnd ud dēwān-iz ān xwarrah ō xwēšīh nē rasēd kū padiš pādixšāy bawēnd. agar nē ēdōn kerd hād ān rōšnīh ō gētīy nē tābēnīd hād handāzag ī ātaxš ka brēh az asar-rōšnīh awiš paywast estēd ka abrōzēnd rōšn(īh) ō azabar dād ō xwēš buništ ī-š aziš āmad.
7.10	ēn-iz gōwēd kū ka ō Gayōmard margīh abar mad nazdist pad ān ī dašn pāy pad ān ī keh angust Ganāg Mēnōy frāz dwārist pas ō dil guhragīh padiš frāz hišt Ohrmazd ud Ganāg Mēnōy ānōh bē estād tā-š gōšt ud rōγan ō Gayōmard xwārēnīd kū tā-š dēwān pad axwarišnīh nē kirrēnēnd pad ān čim ǰān andar tan ī Gayōmard pad war saxttar bē dād.
	pas abar suft mad. pas abar ō bālist sar dwārist.
7.11	ud az tan ī Gayōmard rōšnīh ōwōn bē šud čiyōn āhen ī garm ī suxr ka-š pōdab abar zanēnd ud syā bē bawēd.
7.12	nūn-iz mardōm andar gētīy pad hangōšīdag mīrēnd kē nazdist pāy ud pas abārīg handām (ud war) tā ō kas hōšēd ud pas ǰān andar war saxttar bē bawēd ud xwarišn xwarēd was ka mardōm padiš nyāzān bawēnd kū ān tan weh bawēd ud pas zūd mīrēd ud ka mīrēd gōn bē wardēd.

8.0	ABAR ČIYŌNĪH ZAMĪGĀN
8.1	gōwēd pad dēn kū ast zamīg 33 sardag.
8.2	čiyōn ān *ī-m pēš pad dar ī zamīg nibišt. ka Tištar ān wārān kerd kē-š zrēyīhā aziš būd hēnd zamīg hamāg gyāg nam bē kerd. pad 7 pārag bē *wisist azēr-dārišn ud azabar-dārišn bē būd.
	*azēr nišast pārag-ēw čand nēm-ēw mayān ud 6 pārag pērāmōn. ud ān 6 pārag čand Xwanirah.
	u-š kišwar [75] nām nihād kū kēš bē būd.
8.3	čiyōn pārag-ēw pad kust ī Xwarāsān Arzah kišwar pārag-ēw pad kust-ēw Xwarofrān Sawah kišwar 2 pārag pad kust ī nēmrōz Fradadafš ud Widadafš kišwar ud 2 pārag pad kust ī Abāxtar *Wourubaršt ud Wouruǰaršt kišwar xwānēnd.
	ud ān ī mayān ī awēšān and čand kū awēšān Xwanirah.
8.4	az kišwar ō kišwar ǰud pad parwānagīh yazdān ud arzāwandīh tā šud nē šāyēd.
8.5	čiyōn gōwēd kū mayān ī Sawah ud Arzah ud Xwanirah zrēy dārēd čē bahr-ēw az zrēy ī Frāxkerd pērāmōn bē dāšt az mayān ī Fradadafš ud Widadafš wēšag dārēd. mayān ī Wourubaršt ud Wouruǰaršt kōf ī buland bē rust kū tā az kišwar (ō kišwar) paywand bē bawād kū tā ēk tā did šud nē šāyēd.
8.6	az ēn 6 kišwar hamāg nēkīh andar Xwanirah wēš dād. 
	Ganāg Mēnōy ō-iz Xwanirah wēš kōxšīd ud anāgīh ō Xwanirah wēš kirrēnīd zadārīh rāy ī-š aziš wēnēd 
	čē kayān ud wīrān andar Xwanirah [76] dahīhēd.
	dēn-iz weh ī māzdēsnān pad Xwanirah dahīhēd. pas ō abārīg kišwar barēnd.
	Sōšāns-iz andar Xwanirah zāyēnd kē Ganāg Mēnōy abesīhēnēnd ristāxēz ī tan ī pasēn kunēnd.
8.7	čiyōn gōwēd kū frahist mardōm andar Xwanirah ōzōmandtar. andar kišwar Xwanirah ēn druz wattom. ud ēn awēšān-iz kišwar ī abdom druz bē burd.

9.0	ABAR ČIYŌNĪH KŌFĀN
9.1	gōwēd pad dēn kū nazdist kōf frāz rust Harborz ī *baγbaxt ud az ān pas hamāg kōf frāz rust hēnd pad 18 sāl.
9.2	Harborz tā bowandagīh 800 sāl hamē rust 200 sāl ō star-pāyag ud 200 tā ō māh-pāyag 200 tā ō xwaršēd-pāyag ud 200 tā ō bālist āsmān.
9.3	čiyōn abārīg kōfīhā az Harborz frāz rust estēnd. pad marag 2244 kōf ī ast
	Andar ī buland Tērag ī Harborz čagād ī Dāytīy Arzūr grīwag Usindām Kōf Kaf [77] Abursēn kē ast Abursān gōwēd kōf ī zǝrǝ∂az kē ast kōf ī Mānuš kōf ī ēriǰ kōf ī Kaf kē ast ī kōf ī Ušdāštār kōf ī Arwadarbūm ī Padišxwār kōf mē mahist xwarrah ud xwārīh kōf-iz xwānēnd kōf ī Rēwand kōf ī Dārspǝṇt Baγgar kōf ī was škuft kōf ī Gyāhōmand kōf ī Wafrōmand kōf ī Spandyād Kawīrusp kōf ī *Asnewand kōf Kawīkarāš kōf 13 kōf ī andar Kang-diz kē (gōwēd	(Sāyōmand awēšān weh-xwarrah xwurdag kōf.
9.4	u-šān dōgān gōwam.
9.5	Harborz pērāmōn ī ēn zamīg ō āsmān paywast estēd.
9.6	Tērag ī Harborz ān kē-š star māh ud xwaršēd padiš andar wardēnd padiš abāz āyēnd.
9.7	Hugar ī Buland ān kē-š āb Ardwīsūr aziš frōdīhēd 1000 mard bālā.
9.8	Usindām kōf ān az xwenāhen *kē gōhr ī āsmān ud mayān ī zrēy ī Frāxkerd kē-š āb az andar ī padiš frōd rēzēd.
9.9	čagād ī Dāitīy ān ī mayān ī gēhān 100 mard bālā kē-š činwad puhl padiš estēd ruwān pad ān gyāg āmārēnd.
9.10	Arzūr grīwag čagād-ēw pad dar ī dōšox [78] kē-š hamdwārišnīh ī dēwān padiš kū hamāg druz y’n ānōh kunēnd.
9.11	čiyōn gōwēd kū zamīg kadār gyāg mustōmandtar guft hād Arzūr grīwag pad dar ī dōšox kē-š hamdwārišnīh ī dēwān padiš bawēd.
9.12	ēn-iz gōwēd kū ǰud az Harborz Abursēn kōf meh ast kū Abursēn gōwēd kōf ī hamāg Pārs aziš bun a-š bun pad Sagestān u-š sar pad Hūzestān pad-iz Xwarāsān tēx-ēw ast.
9.13	didīgar kōf ī Mānuš meh ān kōf kē-š Mānuščihr padiš zād.
9.14	abārīg kōfān mārīg kē frahist az awēšān frāz rust hēnd čiyōn gōwēd kū frōd ābīg ud afsārīg deh pērāmōn awēšān 3 kōf wēš ǰast estēd.
9.15	kōf ī ēriǰ pad Māy ud Ahmadān tā Xwārizm az kōf ī Abursēn rust estēd.
9.16	kōf ī Mānuš pad Xwarāsān pad wimand Turkestān ō-iz Abursēn paywast estēd.
9.17	kōf ī Kaf az ham kōf ī Abursēn rust estēd.
9.18	kōf ī Ušdāštār pad Sagestān.
9.19	Arzūr kōf ān ī pad kust ī Hrōm.
9.20	Padišxwargar [79] kōf ān ī pad Tabarestān ud Gēlān ud ān kustag.
9.21	Rēwand kōf pad Xwarāsān (kē-š) ātur ī Burzēnmihr padiš nišīnēd u-š rēwandīh ē(d) kū rāyōmand.
9.22	Wādgēs kōf ān ī pad Wādgēsān wimandān ud ān kustag purr-dār ud purr-draxt.
9.23	Baγgar kōf ān ī Frāsyāb ī Tūl pad drubuštīh dāšt u-š ān mān andarrōn kerd u-š im rōz šahr Rāmpērōzbēwar az dādestān abar abgand estēd.
9.24	kōf ī was škuft ān ī Pārs uaz ham kōf ī Abursēn.
9.25	kōf ī Giyāhōmand kōf ī Wafrōmand ān ī-šān Kāwar ud ān kustagīhā aziš rust estēd (tā) ō kust ī *čīn.
9.26	Spandyād kōf pad war ī Rēwand kōf.
9.27	Kōyrusp kōf pad Tūs šahr kē-š war ī Sawar pad sar.
9.28	Kōykarās kōf pad ērānwēz.
9.29	Usind kōf pad ādurpādagān.
9.30	Rōyišnmand kōf ān kē-š urwar padiš rust.
9.31	Būm kōf ān ī hamāg gyāg pad būm būm šahr šahr u-š warz ābādānīh padiš kunēnd was nām was-marag az ham ēn kōfīhā ī ōšmurd rust estēd čiyōn ān ī-š nām [80] pad ayādgārīh ī Wištāsp-šāh paydāg.
9.32	kōf ī Wanāft kōf ī Aspranǰ kōf ī Pahrgar kōf ī Dambāwend kī Rāzag kōf ī Zarrēn kōf ī Gēsbaxt kōf ī Dāwād kōf ī Mēzan kōf ī Marag kē hamāg az Abursēn ud Mānuš ud abārīg kōfīhā ī ōsmurd rust estēd.
9.33	čē Dāwād kōf ō Hūzestān paywast estēd ham az abursēn.
9.34	kōf Dambāwend kōf ān ī-š Bēwarasp padiš bast estēd. az ham Padišxwar.
9.35	kōf-iz ī Kōmīš Gurgān paywast estēd čiyōn kōf ī Kōmīš kōf ī Madōfrayād xwānēnd ān kē-š Wištāsp Arzāsp padiš stōwēnīd kōf-ēw mayān ī dašt az ān kōf ānōh nazdist estēd.
9.36	gōwēd pad kārēzār ī dēn ka stōwīh pad ērānagān būd az ān kōfīhā ī bē nazdist mayān ī dašt frōd ōbast ud ērānagān padiš bōxt hēnd u-šān Madōfrayād xwānd.
9.37	Wanād kōf pad hampušt Wištāspān ānōh ō Rēwand kū mān ī ādur ī Burzēnmihr 9 frasang ō Xwarwarān.
9.38	Rōn Rāzag bašn pad Zarābād ēn gyāg [81] ast kē Zarāft ud ast kē Rāzag bašn ast kē Karāy xwānēd az 2 kust kōf ī Warāh mayān diz ī frōd ēd rāy diz kū ānōh kerd estēd ast Karāy diz xwānd ēn gyāg andar Gēlāf būm kī.
9.39	Aspranǰ azabar ī čīnestān.
9.40	Gēsbaxt pad Pārs.
9.41	Pahrgar pad Xwarāsān.
9.42	kōf ī Marag pad Lārān.
9.43	kōf ī Zarrēn pad Turkestān.
9.44	kōf ī Behistūn pad Spahān Garamēnišān.
9.45	ābārīg az ēn mar kē pad rawišn hēnd kōf ī būm hangārēd andar dēn ī māzdēsnān kōf ān ī pārag pārag pad gyāg gyāg rust estēd.

10.0	 ABAR ČIYŌNĪH ZRĒYĀN
10.1	gōwēd pad dēn kū Zrēy ī Frāxkerd pad kust ī nēmrōz kanārag ī Harborz sē-ēk-ēw ēn zamīg dārēd.
10.2	ēdōn frāx-kerd kū-š ēw hazār war andar dāšt estēd. ast kē čašmagān ī Ardwīsūr ud ast kē xānīgān ī war gōwēd.
10.3	harw war-ēw rāy āb-xānag-ēw ast kē āb padiš abar āyēd ud andar ō war rēzēd.
10.4	harw war-ēw rāy harw āb-xānag-ēw and-čand pahnā ud dranā ast ī ka huasp [82] mard tazēnēd pad čihl rōz ud šab pērāmōn bē gardēd ī bawēd ēw hazār ud hašt sad frasang ī meh.
10.5	az ān čiyōn ān āb pad garmīh ud xwēdīh yōǰdahrīh frāy az abārīg ābān ī harw rōz az čašmagān ī Ardwīsūr hamēw tazēnd ō nēmrōz ud kōf ī Harborz ānōy ēw-sad hazār nāwīčag ī zarrēn kerd estēd ān āb pad garmīh ud čihrīh pad ān nāwīčag abar ō Hugar ī buland šawēd ud pad bālist ī ān kōf war-ēw ast andar ān war rēzēd ud yōǰdahr bē bawēd ud pad ǰud nāwīčag zarrēn abāz āyēd pad ēw hazār mard bālā az ān nāwīčag tāg-ēw ī wišādag ī zarrēn frāz ō kōf ī Usindom ǰahēd mayān ī zrēy ī Frāxkerd az ānōy bahr-ēw pad hamag ēn zamīg pad nam ud paššinǰag bē rasēd ud hamag dahišnān xwēdīh bēšazēnišnīh aziš ayābēnd ud huškīh ī andarwāy bē zanēd.
10.6	čiyōn gōwēd kū Hugar ī buland kē hamag sūrag zarrēn kē padiš frāz ǰahēd Ardwīsūr ī awinast ēw hazār wīr bālā.
10.7	zrēyīhā ī sūr sē ast mādagwar ud wīst ud sē ast keh
	ān sē ī mādagwar as ēk Pūdīg ud ēk Kamrōd ud ēw Syāwbun
10.8	az harw sē Pūdīg meh kē purr ud ābgar padiš ud hamkustag ī zrēy ī Frāxkerd ō Frāxkerd paywast estēd.
10.9	mayān ī zrēy ī Frāxkerd ud ān ī Pūdīg pahlūg-ēw zrēy dārēd kē war ī Sadwēs xwānēnd harw stabrīh ud sūrīh ud nē-pākīh ī az zrēy ī Pūdīg ō zrēy ī Frāxkerd  šudan pad wād ī meh ī buland az ān war ī Sadwēs abāz zanēd harw čē pāk ud rōšn andar ō Frāxkerd čašmag ī Ardwīsūr šawēd ān ī didīgar abāz ō Pūdīg rēzēd.
10.10	band ī ēn zrēy ō māh ud wād paywast estēd pad abzāyišn ud kāhišn ud ul-madan ud frōd šudan čē-š gardišn ō nēmrōz
10.11	band-iz ī war ī Sadwēs ō Sadwēs stārag bast estēd kē-š zrēyīhā ud kust ī nēmrōz andar pānagīh ōwōn čiyōn Haptōring rōdīhā ud kust ī abāxtar andar pānagīh
10.12	purr ud ābgār rāy gōwēd kū az pēš ī māh harw gāh-ēw dō wād hamē wazēd kē-šān māništ andar war ī Sadwēs ēk frōd-āhang ud ēk ul-āhang xwānēnd ka ān ī ul-āhang wazēd purr ud ka ān ī frōd-āhang wazēd ābgār bawēd.
10.13	pad abārīg zrēyīhā az ān čiyōn-iš gardišn ī māh padiš nēst purr ud ābgār nē bawēd
10.14	zrēy ī Kamrōd ān ī pad abāxtar pad Tabarestān widerēd
10.15	ān ī Syāwbun pad Hrōm
10.16	zrēyān ī keh ān ī wīsttom zrēy ī Kayānsēy čiyōn pad Sagestān fradom xrafstar ud mār ud wazaγ andar nē bawēd āb šīrīn
10.17	abārīg-iz zrēy ī keh ast āb šīrīn
10.18	ēn-iz zrēyīhā sūr pad nazdīk gandāgīh rāy tā hāsr ō nazd nē šāyēd šudan and and pad zanišn ī wād ī garm ān gandāgīh ud sūrīh  kū ka fraškerd bawēd šīrīn abāz bawēd.

11.0	 ABAR ČIYŌNĪH RŌDĪHĀ
11.1	gōwēd pad dēn kū ēn dō rōd az abāxtar nēmag az Hariborz Ohrmazd frāz tāzēnīd ēk ō Xwarwarān kū ārang ud ēk ō Xwarāsān {šud} kū Weh {xwānēnd}.
11.2	az pas ī awēšān 18 rōd az ham bunxān frāz tāzēnīd hēnd {ud pad ham Harizobrz andar zamīg frōd šud hēnd ud pad Xwanirah ō paydāgīh mad hēnd} čiyōn abārīg āb az awēšān pad was-maragīh frāz [85] tazīd estēnd.
11.3	čiyōn gōwēd kū ēdōn zūd zūd ēk ēk az {pas ī ōy ī} did bē tazīd hēnd čiyōn mard-ēw kē Ašemwohū-ēw padisār bē gōwēd.
11.4	awēšān {āb} hamē abāz ō ēn {dō} rōd gumēzēnd ī ast ārang rōd ud Weh rōd.
11.5	awēšān harw dō pad kanārag ī zamīg hamē gardēnd ud pad zrēyīhā widerēnd ud hamag kišwar xwarēnd az ān zīyābīh  ud pas harw dō pad zrēy ī Frāxkerd ō ham rasēnd ud abāz ō bunxān rasēnd kū aziš bē tazīd hēnd.
11.6	čiyōn gōwēd pad dēn kū ēg čiyōn rōšnīh pad Hariborz andar āyēd ud pad Hariborz bē šawēd āb-iz pad Hariborz bē āyēd ud pad Hariborz bē šawēd.
11.7	ēn-iz gōwēd kū mēnōy ī ārang az Ohrmazd xwāst kū fradom harwispīn šnāyēnīdārīh kē Wehrōd nēkīh aziš bē dah ud pas pad man amargīh bē dah mēnōy-iz ī Weh rōd az Ohrmazd ārang rōd rāy ēdōn xwāst dōšāram ud ayārīh ēk andar {ōy ī} did rāy pad ham-zōrīh frāz tāzēnīd hēnd čiyōn pēš az madan ī ēbgad atazišn būd hēnd ud ka druz bē zanēnd atazišn abāz bawēnd.
11.8	ān 18 rōd ī mādagwar ǰud az ārang ud Weh ud [86] abārīg rōdīhā ī az awēšān bē tazīd ān ī nāmčistīgtar gōwēm: ārnag rōd Weh rōd Daǰlit rōd kē Daǰtar-iz  xwānēnd Frād rōd Dāitīy rōd Dargām rōd Zand rōd Harēw rōd Marw rōd Hēdōmand rōd Axušīr  rōd Wataēnīy rōd Zišmund rōd Xwaǰand rōd Baxl rōd Mihrān rōd {kē} Hindūgān rōd-iz xwānēnd Spēd rōd Turd rōd kē Kōr-iz xwānēnd Xwarīy  rōd kē Misragān-iz xwānēnd Araz rōd Tormed  rōd Wandīš  rōd Dārazag rōd Kāsag rōd šēd rōd Paydāg-mēhan {rōd} ī čihr-mēhan āb Mukrestān rōd.
11.9	u-šān gōkān gōwam.

11A.0	{abar nāmčistīg rōdīhā}

11A.1	ārang rōd ān guft kū az Hariborz bē āyēd ud pad Sūrag būm kē šam-iz xwānēnd ud pad Ageptos būm kē Misr-iz xwānēnd bē widerēd u-š ānōh rōd ī {tag Spitōiš} xwānēnd.
11A.2	Weh rōd pad Xwarāsān bē widerēd ud pad Sind būm šawēd ud pad Hindūstān ō zrēy rēzēd u-š ānōh Mihrān rōd xwānēnd {ud Hindūgān rōd-iz xwānēnd}.
11A.3	[87] Frād rōd bunxān az wimand ī Hrōm pad Asūrestān widerēd ud ō Daǰlit rēzēd u-š frādīh ēd kū abar zamīg xwarišn kunad.
11A.4	paydāg kū ān bunxān Manuščihr kand ud āb hamag abāz ō ēk gyāg abgand.
11A.5	čiyōn gōwēd kū yazam Frād ī purr-māhīg kē xwad ruwān rāy Manuščihr kand āb stad ud xwarēnīd.
11A.6	Daǰlit rōd az Dēlmān bē āyēd ud pad Xūzestān bē ō zrēy rēzēd.
11A.7	Dāytīy rōd az ērānwēz bē āyēd ud pad Dūdestān bē šawēd az hamag rōd xrafstar andar ān wēš.
11A.8	čiyōn gōwēd kū Dāytīy rōd ī purr-xrafstar.
11A.9	Dargām rōd pad Sugd. 
11A.10	Zand rōd pad kōf ī Panǰestān widerēd ud abāz ō Harēw rōd rēzēd.
11A.11	Harēw rōd az Abursēngar bē tazēd.
11A.12	Hēdōmand rōd pad Sagestān u-š bunxān az Abursēngar ēn ǰud az ān ī Frāsyāw spurd.
11A.13	Rōd ī Axošēr pad Komis.
11A.14	Zišmund rōd pad kust ī Sugd abāz ō Xwaǰand rōd rēzēd.
11A.15	Xwaǰand rōd pad mayān ī Samarkand ud Fragān bē šawēd [88] u-š rōd ī čēšārit xwānēnd.
11A.16	marw rōd ī rōd ī Xwarrahōmand pad Xwarāsān az Abursēngar bē tazēd.
11A.17	Baxl rōd {az} Abursēn kōf ī Bāmīgān andar āyēd ud bē ō Weh rōd rēzēd.
11A.18	Spēd rōd pad Adurbādagān.
11A.19	gōwēnd kū Dahāg āyaft az Ahrimen ud dēwān ānōh xwāst.
11A.20	Turd rōd kē Kor-iz xwānēnd az zrēy ī Sīrāb bē āyēd ud ō zrēy ī Gurgān rēzēd.
11A.21	Ziyāwāyī ān rōd ī az ādurbādagān bē āyēd ud pad Pārs ō zrēy rēzēd.
11A.22	Xwarīy rōd bunxān az Spahān pad Xūzestān bē {widereēd} ud frāz ō Daǰlit rōd rēzēd u-š pad Spahān Misragān rōd xwānēnd.
11A.23	Araz rōd pad Tabarestān u-š bunxān az kōf ī Dumbāwend.
11A.24	Tōrmid-iz rōd abāz ō Weh rōd rēzēd.
11A.25	Wandasiš rōd ān ī Pārs kē Sagān-iz swānēnd.
11A.26	Kāsag rōd pad-iz Agpitōs šahr bē āyēd u-š ānōh Kasīy-iz rōd xwānēnd ud ēn ham rōd ī Weh ud ānōh Kāsag xwānēnd pad-iz Sind Kāsag xwānēnd.
11A.27	{Wataēnīy rōd pad Sagestān bunxān [89] az Kayānsēy bawēd.}
11A.28	Paydāg-mēhan rōd ī čihr mēhan āb ī pad Kang-diz.
11A.29	Dārāzah rōd pad ērānwēz kē-š mān ī Pōrušāsp ī pidar ī Zardušt pad bār būd.
11A.30	Abārīg amar āb ud rōd ī xānīg ud kahasīhā ast ī az awēšān {Ziyābag frāz xwārīd estēnd.
11A.31	ēn rōdīhā} bun ēk ast ud pad šahr šahr ud gyāg gyāg pad nām nām xwānēnd.
11A.32	Frāsyāb rāy gōwēnd kū-š andar zrēy ī Kayānsēy ēw hazār xān ī {ābān} bē wispurd ī asp zahā ud uštar zahā ud gāw zahā ud xar zahā ud meh-iz ud keh-iz; u-š wispurd andar im zrēy {ē } xān ī zarrēnōmand kē Hēdōmand rōd guft u-š xān ī Wataēnīy rōd ud šaš āb ī nāwdāg andar im zrēy wispurd mardōm nišast {bē} kerd.

11B.1	pad dēn 17 sardag āb gōwēd čiyōn ēk {nam ī} abar urwarān nišīnēd
	didīgar ān ī garān tazišn ī ast ī rōdīhā
	sidīgar ān ī wārānīg āb
	čahārom ān ī {čāhīg ud ān ī} armēšt ud abārīg ī anāmčištīg
	panǰom šusr ī gōspandān ud mardōmān
	[90] šašom gōmēz ī gōspandān ud mardōmān
	haftom xēwēnag  ī gōspandān ud mardōmān
	haštom āb ī andar ost ī gōspandān ud mardōmān
	nōwom ars ī gōspandān ud mardōmān
	dahom xōn ī gōspandān ud mardōmān
	yāzdahom rōγn {ān} ī andar gōspandān ud mardōmān pad harw dō axwān kām
	dwāzdahom {āb ī andar hambawišnīh ī gōspandān ud mardōmān
	sēzdahom] xwēy ī gōspandān ud mardōmān
	{čahārdahom ān ī andar pusyān ī gōspandān ud mardōmān} kē pus padiš parwarēnd
	panzdahom ān ī azēr ī hāwan ī urwarān čiyōn guft kū harw hāwan-ēw āb-ēw srešk pad tah ātaš čahār angušt pēš
	šāzdahom {ān ī andar urwarān gumēxt estēd kē āb ī tan-tamag gōwēd
	17om} šīr ī gōspandān ud mardōmān
11B.2	ēn harwisp pad waxšīh ayāb tanīkerdīh abāz ō ēn rōdīhā gumēzēnd čē āb tanīkerdīh ud waxšīh harw dō ast.

11Č.1	ēn-iz gōwēd kū ēn sē rōd ī ast ārang rōd Marw rōd ud Hēdōmand rōd ahunsand būd hēnd mēnōy ī awēšān kū andar gēhān nē tazēnd az {aanāgīh} ud āhōgēnišn ud armēštīh [91] ī-šān dīd kū-šān andar ēbgadīh padiš būd tā-šān Zardušt bē nimūd kū bē daham kē-t hōm ud zōhr awiš rēzēd ud drīst abāz kunēd ud pahrēz bē gōwēd
11Č.2	ēn-iz gōwēd kū āb kē hixr kem ud zōhr wēš {awiš} mad estēd pad sē sāl abāz ō bunxān šawēd
	kē hixr ud zōhr harw dō rās abar mad estēd pad šaš sāl abāz rasēd
	kē hixr wēš ud zōhr kem pad nō sāl abāz rasēd
11Č.3	ēg-iz urwarān rōyišn pad ēn paymānag nērōg ō bun dahēnd
11Č.4	ēdōn-iz āfrīn ī ahlawān kunēnd pad ēn paymānag abāz ō xwad rasēd
11Č.5	rōd ī Kataēnīy rāy gōwēd kū Frāsyāw ī Tūr bē ō wazr abgand ka Ōšīdar rasēd asp-zahā abāz tazēd ēdōn-iz čašmagīhā ī zrēy ī Kayānsēy {kiiąsah  ēd kū tōhmag ī kayān ān gyāg ast}.

12.0	 ABAR ČIYŌNĪH WARĪHĀ
12.1	gōwēd pad dēn kū ēn and čašmag ī ābān ō paydāgīh mad hēnd kē war xwānīhēd handāzag ī čašm ī mardōmān awēšān čašmag ī ābān hēnd
	čiyōn war ī čēčast war ī sūbar war ī xwārazm war ī frazdān war ī [92] zarrōmand war ī aswast war ī husraw war ī sadwēs war ī urwēs
12.2	u-šān gugān gōwēm
12.3	war ī čēčast andar ādurbādagān garm-āb ǰud-gyān kū-š tis-iz gyānōmand andar nē bawēd u-š bun ō zrēy ī frāxwkerd paywast estēd.
12.4	war ī sūbar pad abar-šahr būm pad sar ī kōf ī tūs čiyōn gōwēd kū sūd-bahr ud hučašmīh ud wehīh ud abzāyišnīgīh ud rādīh aziš bē dād estēd.
12.5	war ī xwārazm rāy gōwēd kū aziš bē dād estēd ašišwang xwāstag ud tuwāngarīh ud hūbahrīh ud abzāyišnīgīh ud huramīh.
12.6	war ī frazdān pad sagestān.
12.7	gōwēnd kū āzād mard-ēw ī ahlaw tiš-ēw andar awiš abganēd padīrēd ka nē ahlaw abāz ō bērōn abganēd
12.8	ān bun-čašmag ō frāxwkerd paywast estēd.
12.9	war ī zarrōmand pad hamadān.
12.10	war ī aswast rāy paydāg kū āb ī awinast ast ī andar zrēyīhā hamwār hamē tazēd.
12.11	ōwōn rōšn ud xwarrahōmand čiyōn gōwēd kū xwaršēd payrōg mad ayāb aswast war dīd.
12.12	ān [93] āb pad frašegerd rist wirāstan rāy andar abāyēd.
12.13	war ī husraw pad čahār frasang ī war ī čēčast
12.14	war ī sadwēs ān ī nibišt pad mayān ī zrēy ī frāxwkerd ud ān ī pūidīg.
12.15	gōwēd kū pad damandān zofr-ēw ast kē hamwār dūd aziš āyēd; harw čē-š awiš abganēnd ǰud az gyānwar nē padīrēd ka-š gyānwar awiš andar abganēnd frōd barēd.
12.16	mardōmān gōwēnd kū az čašmag-ēw ī dōšox andar ast.
12.17	war ī urwēs pad hugar ī buland.

13.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī GŌSPANDĀN Ī PANǰ-ĒWĒNAG
13.1	gōwēd pad dēn kū ka gāw-ī ēwdād bē widerd ānōh kū-š mazg bē frazist ǰōrdāg abāz rust 55 sardag ud dwāzdah sardag urwar ī bēšaz.
13.2	čiyōn gōwēd kū az mazg kunǰid girgir az mazg-čihrīh rāy xwad-iz mazg-ēw.
	az srōn mišwag
	az wēnīg gandanāg
	az xōn kadū ī raz kē may aziš kunēnd ēd rāy may pad xōn abzūdan zōrīgtar
	az suš spandān
	az mayān ī ǰagar rištag āwīšān abāz dārišnīh ī gand ī Akōman ud padīrag rasišnīh ī bēš ud abārīg ēk ēk.
13.3	[94] čiyōn pad Abestāg gōwēd kū ǰōrdāg ēw sardag ī pad bundahišn dād andar asp-kerbān dād 3 kardag ānōh būd ud pas bē ō ārang rōd bē āwurd. ast kē brinǰ ast kē gandum ābxwār guft.
13.4	šusr ī gāw abar ō māh-pāyag burd ānōh bē pālūd hēnd. ud gōspand ī purr-sardag frāz brēhēnīd. nazdist-iz 2 gāw ēk nar ud ēk mādag ud pas az harw sardag-ēw ǰuxt-ēw andar zamīg 8 hāsr kē 3 frasang homānāg pad ērānwēz paydāg būd.
13.5	čiyōn gōwēd kū ā-m arzōmandīh ī gāw rāy 2 bār dād ēk bār pad gāw ud ēk bār abāg gōspand ī purr-sardag.
13.6	30 rōz-šabān awēšān axwardār būd hēnd. u-šān nazdist āb pas urwar xward.
13.7	u-š pas pad 3 kardag gōspand frāz brēhēnīd.
13.8	čiyōn gōwēd kū nazdist buz ud mēš ud pas uštar ud xūk ud pas asp ud xar.
13.9	čē ā-š fradom dād čarag-arzānīg ān kū pad rāγ dāšt estēd. didīgar dād ān ī gairišāg ī ast frāx-raftār ud wāyendag awēšān nē dast-āmōg. sidīgar dād ābīg ud xwēyīg.
13.10	čiyōn ast andar awēšān sē sardag panǰ ēwēnag.
	fradom [95] ēwēnag ān ī dō-kāft-pāy čarāg-arzānīg kē az awēšān uštar meh az ys-pān keh nōg-zādag.
	didīgar ēwēnag xar-pay kē az awēšān asp ī zabāl meh ud wargānīg  xar nidom.
	sidīgar ēwēnag ān ī panǰ-angulāg panǰ kē az awēšān sag meh ud mušk farxaw nidom.
	čahārom ēwēnag wāyendag kē az awēšān sēn ī sē angulāg meh ud tarw nidom.
	panǰom ēwēnag ān ī ābīg kē az awēšān kar-māhīg meh ud nidom mtūk.
13.11	ēn panǰ ēwēnag pad dō sad ud haštād ud dō sardag bē baxt.
13.12	fradom buz panǰ sardag. xarbuz ud gōspand ud arrān ud pāzan ud warrag ud buz.
13.13	didīgar mēš panǰ sardag. ān ī pad-dumb ān ī adumb ud sag-mēš ud mēš ī tagil ud korišag  mēš kē srū wazurg asp homānāg sē kōf dārēd u-š ō bārag gīrēnd.
13.14	čiyōn gōwēd kū manuščihr korišag-ēw pad bārag dāšt.
13.15	sidīgar uštar dō sardag. kōfīg ud čarāg-arzānīg. čē ēk pad kōf šāyēd dāštan ud ēk pad dašt ī ast ēk-kōf dō-kōf.
13.16	čahārom gāw pānzdah sardag. spēd ud axšēn ud suxr [96] ud zard ud syā ud pēsag  ud gawazn ud gāw-mēš ud uštar-gāw-palang ud gāw-māhīg ud xūg ud ud šan  ud gāw ī farš ud kašāw  ud abārīg gāw sardag.
13.17	panǰom asp hašt sardag. {spēd ud syā ud zard ud bōr ud komayt} tāzīg ud pārsīg ud astar ud xar ud gōr ud asp ī ābīg ud abārīg asp sardagān.
13.18	šašom sag dah sardag. pasušhorw ud wišhorw ī ast mānbān ud wohunazg ud tarūg ud babrag ī ābīg kē sag ī ābīg xwānēnd ud rōbāh ud rasūg ud zūzag kē xār-pušt xwānēnd ud udrag ud mušk farxaw kē awēšān dō sardag. sūrāg-hammōxtišn čiyōn rōbāh ud raspūg ud wēšag-hammōxtišn čiyōn xūkarag  kē xār pad pušt dārēd ud zūzag.
13.19	haftom sahōg ī ast xar-gōš panǰ sardag. dō sardag dawišnīg ud sardag  ēk ūnīg-māništ ud ēk wēšag-mānist.
13.19	haštom rasūg hašt sardag. samōr ud syā-samōr ud sanǰāb ud xaz ud kākom ud kākom ī spēd ud abārīg rasūg sardag.
13.20	nohom mušk hašt sardag. ēk ān ī pad muškīh āšnāg ud ēk mušk ī nāfag ān-iz ī pad dōzangān ud bēš musk kē bēš xwarēd ud mušk ī syā čiyōn hamēstār ī [97] garzag pad drayā wēš bawēd ud abārīg mušk sardag.
13.21	dahom murwān sad ud dah sardag. u-š sēzdah sardag čiyōn sēnmurw ud karšift ud āluh ud kargās kē dālman xwānēnd ud warāγ ud xrōs ud kulang.
13.23	ud yāzdahom šawāg. az awēšān dō hēnd kē šīr dārēnd pad pistān ud waččag parwarēnd. sēnmurw ud šawāg kē pad šab parrēnd.
13.24	čiyōn gōwēd kū šawāg pad sē sardag dād estēd. sag ud murw ud mušk ēwēnag. čē wazēd čiyōn murw u-š dandān čiyōn sag ud sūrāgmāništ čiyōn mušk.
13.25	u-š ēn sad ud dah sardag murwān pad hašt ēwēnag bē dād. u-š ēdōn bē pargand čiyōn mard-ēw ka tōhm parganēd ud ān tōhm ī andar angust bē ō zamīg hilēd meh ud mayānag ud keh.
13.26	dwāzdahom māhīg dād dah sardag. nazdist māhīg ī araz {arzuva} ud arzuka ud marzukā ud abārīg nām ī abestāg.
13.27	pas andar harw sardag-ēw sardag andar sardag wiškīd  hēnd tā bowandagīh ī 282 sardag.
13.28	sag rāy gōwēnd kū az star-pāyag kū az ān kustag ī star ī haftōring ā-š az mardōmān pad yuǰyast frāz dād pānagīh ī gōspandān [98] rāy čiyōn gumēzag az gōspandān ud mardōmān. ēd rāy sag xwānīhēd čē-š sē ēk-ēw az mardōmān. u-š dād arwand ud xwēš-mōg ud xwēš-wastarg ud *axwāb ud tuxšāg ud wigrād ud čahārdah-dandān ud tēz-dandān ud ramag-sālār. čē ramag ī gōspandān ān dilērtar pattāyīhēd kē sag abāg bawēd pad ān ī meh bīm.
13.29	guft-iš Ohrmazd ka-š murw ī warīšag dād ī ast murw ī škarag kū ā-m dād hē tō murw ī warīšag kū-m az tō bēšišn wēš bawēd kū šnāyišn čē kām ī Ganāg Mēnōy wēš kunē kū ān ī man. čiyōn mardōm ī druwand kē az xwāstag sagr nē bawēd tō-iz az murw ōzadan sagr nē bawē bē agar-im nē dād hē tō murw ī warīšag ā-š dād hē Ganāg Mēnōy gurg ī parrwar ī pad ēd ī tō kerb u-š dām zīstan nē hišt hē.
13.30	u-š gōspand pad ēd hamāg sardag ēd rāy dād kū ka Ganāg Mēnōy ēk bē abesīhēnēd ēk bē mānēd [abesīhēnīdan nē šāyistan rāy kōxšišn ī pad abesīhēnīdan kem kunēd. abesīhēnīdan nē šāyistan rāy kōxšišn ī pad abesīhēnīdan kem kunēd.
13.31	ēn-iz [99] gōwēd kū ā-š gōspand nazdist pad ān ī hāmīn māh ī ast māh ī Frawardīn rōz ī Ohrmazd bun ī hāmīn frāz brēhēnīd ud sāl ī didīgar Frawardīn māh ābus būd hēnd.
13.32	az awēšān ān ī-š nazdist pus-xwāhišnīh menīd uštar ud asp ud kē abdom menīd xūk būd.
13.33	pad 9 sāl awēšān gōspand bē mad hēnd pad haft kišwar zamīg: pad 3 sāl pad 6 kišwar ud pad 6 sāl pad Xwanirah.
13.34	čiyōn gōwēd kū nazdist kar māhīg ī araz pad āb ī Arang frōd ō Sawah šud. ud gōspandān bē raft hēnd ō Wōrubaršn ud Wōrujaršn. ud Sēn murw ō zrēy ī Frāxkerd. asp ī nērōgōmand ō Fradadafš ud Widadafš.
13.35	u-š 6 māh awēšān ānōh šud hēnd pēš az wāyendagān.
	pad sāl drahnā ān ī gairišāg bē mad ǰud az Sēn murw.
	pad 2 sāl ān ī ābīg ūd xwēyīg bē mad ǰud az kar māhīg.
	pad 3 sāl ān ī čarag-arzānīg bē mad ǰud az asp.
13.36	būd andar gāwān ān ī čiyōn gāw Srisōg kē Haδaiiąs xwānēnd ud andar xarān [100] xar ī sē-pāy ud andar murwān-iz čamrūš ud andar māhīgān Wās ī panǰāsadwarān.
13.37	u-šān kerdārīh pad darag ī xwēš gōwam.


14.0	 ABAR ČIYŌNĪH MARDŌMĀN
14.1	pad dēn gōwēd kū-m mardōmān frāz brēhēnīd dah sardag. nazdist ān rōšn ī spēd-dōysr ī ast Gayōmard tā dah sardag čiyōn ēk Gayōmard *9 az Gayōmard abāz būd. 10om kabīg mardōmān ī nidom gōwēd.
14.2	ka Gayōmard wēmārīh abar mad pad hōy dast ōbast.
14.3	az sar srub ud az xōn arziz ud az mazg sēm ud az pāy āhen ud az astag rōy ud az pīh ābgēnag ud az bāzā pōlābd ud az gyān bē-šawišnīh zarr ō paydāgīh āmad kē nūn arzānōmandīh rāy mardōmān abāg gyān bē dahēnd.
14.4	az ān ī hōyag margīh pad tan ī Gayōmard andar šud. harwisp dāmān tā Fraškerd margīh abar mad.
14.5	ka Gayōmard andar widerišnīh tōhm bē dād ān tōhm pad rōšnīh xwaršēd bē pālūd hēnd. u-š dō bahr-ēw Nēryōsang nigāh-dāšt bāhr-ēw Spandarmad padīrift. [101] 40 sāl andar zamīg dād.
14.6	pad bowandagīh ī 40 sāl rēbāh-kerb ī ēk-stūn ī 15 warg Mahlīy ud Mahliyānīy az20 zamīg abar rust hēnd ōwōn homānāg kū-šān dast pad dōšgōš abāz estād ēk ō did paywastag hambašn ud hamdēsag būd hēnd.
14.7	u-šān mayān harw dō xwarrah abar āmad ’wyb hambašn būd hēnd kū nē paydāg būd kū kadām nar ud kādām māyag ān ī xwarrah ī Ohrmazd dād ī abāg awēšān ī ast ī xwarrah ī mardōm awiš dād.
14.8	čiyōn gōwēd kū kadār pēš dād xwarrah ayāb tan u-š guft Ohrmazd kū xwarrah pēš dād tan pas ō ān dād estēd. andar tan dād kū xwēškārīh bē brēhēnīd tan bē ō xwēškārīh dād.
14.9	u-š wizārišn ēn kū ruwān pēš dād tan pas ruwān andar tan xwēškārīh rāyēnēd.
14.10	pas harw dō az urwar-kerbīh bē ō mardōm-kerbīh wašt hēnd. ud ān xwarrah mēnōyīhā andar ō awēšān šud ī ast ruwān. nūn-iz pad ān hangōšīdag draxt ul rust estēd kē-š bar 10 ēwēnag mardōm.
# [102-105 missing]
14.11	guft-iš Ohrmazd ō Mašīy ud Mašyānīy kū mardōm hēd. pidar ī gēhān hēd. kār ud dādestān bowandag-menišnīhā kunēd. humad menēd hūxt gōwēd ud huwaršt warzēd dēwān ma yazēd.
14.12	awēšān harw dō nazdist ēn menīd ka-šān ēk ō did rāy menīd kū mardōm ast.
14.13	u-šān nazdist kunišn ēn kerd ka bē raft hēnd u-šān bē *mēzīd.
14.14	u-šān nazdist gōwišn ēn guft kū Ohrmazd dād āb zamīg urwar ud gōspand ud star ud māh ud xwaršēd ud harwisp ābādīh kē az ahlāyīh paydāgīh. gōwēd bun ud bar.
14.15	u-šān pas petyārag pad menišn abar dwārist u-š menišn bē āhōgēnīd hēnd u-šān drāyīd kū Ganāg Mēnōy dād āb ud zamīg ud urwar ud abārīg tis.
14.16	čiyōn guft ān nazdist drō-gōwišnīh ī-šān wiyābīhīd. pad abāyist ī dēwān guft. Ganāg Mēnōy nazdist urwāhmenīh az awēšān ēn xwēšēnīd. pad ān drō-gōwišnīh harw dō druwand būd hēnd u-šān ruwān tā tan ī pasēn pad dōšox.
14.17	u-šān 30 rōz xwarišn wisānišn būd. wastarg giyā nihuft.
14.18	pas az 30 rōz pad wiškar frāz ō az-ēw ī spēd-mōy mad hēnd. u-šān pad dahan pēm pestān mēzīd.
14.19	ka-šān pēm xward būd Mašyānīy guft kū āštīh man az ān ka-m nē xward ān ī šusr pēm u-m āštīhīhātar az ān ī ast nūn ka xward ā-m pad tan wad.
14.20	ān-iz ī didīgar drō-gōwišnīh dēwān ōz abar mad. u-šān mizag ī xwarišn bē duzzīd ōwōn kū az 100 bahr ēd bahr mānd.
14.21	pas pad 30 rōz šabān ī didīgar ō gōspand-ēw mad hēnd ī *dabr ī spēd-ērwārag u-šān bē kušt. u-šān az dār ī kunār ud šimšār pad nimūdārīh mēnōyān ātaxš abgand čē awēšān harw dō dār ātaxš-dādārtar bawēnd. u-šān pad-iz dahan ātaxš abrōxt u-šān nazdist ēzm... kundar pēš ykw’ sōzēnīd.
	u-šān ān gōspand wardānāg kerd. u-šān 3 must masā gōšt andar ātaxš bē hišt. guft kū bahr ī ātaxš ud az ān pārag-ēw ō āsmān wist guft kū ēn bahr ī yazdān.
14.22	murw kargās abar raft az awēšān bē burd čiyōn nazdist gōšt sagān xward.
14.23	u-šān nazdist wastarg pōstēn nihuft. pas pad *wiškar ā-šān sarmāg bē tad. ān ī tadag ǰāmag kerd nihuft hēnd.
14.24	u-šān pad zamīg klb’21 bē kandīd u-šān āhen bē widāxt u-šān pad sang āhen zad u-šān tēx-ēw aziš kerd dār padiš brīd ān dārēn padišwar ārāst.
14.25	az ān huspāsīh ī-šān kerd dēwān padiš stahmbag būd hēnd.
14.26	u-šān xwad pad xwad ān ī abārōn arešk abar burd. ēk pad did frāz raft hēnd zad ud darrīd wars rūd.
14.27	pas dēwān az tam wāng kerd kū mardōm hēd dēw yazēd tā-tān arešk bē nišīnēd.
14.28	Mašyānīy frāz ǰast šīr ī gāw dōxt ō abāxtar rōn abar rēxt.
14.29	pad ān dēwēzagīh dēwān ōzōmand būd hēnd. u-šān awēšān harw dō ēdōn hušk-kūn bē kerd hēnd kū-šān 50 sāl kāmag ī pad hamgumēzišnīh nē būd.
	ud ka-iz-išān ham-gumēzišnīh kerd ēg-išān frazend-zāyišnīh nē būd 
	ud pad bowandagīh ī 50 sāl pus-xwāhišnīh frāz menīd. nazdist mašīy ud pas mašyānī. čē guft mašīy ō mašyānī kū ka ēd-ī tō aškom wēnēm ān ī man meh ul āxēzēd. pas mašyānī guft kū brād mašīy ka ān kēr ī tō meh wēnēm ān ī man aškom drafšēd.
14.30	pas awēšān kāmag ō ham burd. ud andar kāmag-wizārišnīh ī-šān kerd ēdōn abar menīd kū amāh ān-iz 50 sāl kār ēn būd.
14.31	az awēšān zād pad nō māh ǰuxt-ēw zan ud mard ī az šīrēnīh ī frazend ēk mādar ǰūd ud ēk pidar.
	pas ohrmazd šīrēnīh ī frazendān ...
14.32	u-šān 6 ǰuxt aziš būd hēnd ī nar ud mādag. hamāg brād ud xwah ī zan būd hēnd.
14.33	u-šān harw ēk pad [106] 50 sālag frazend aziš bē būd ud xwad pad ēw sad sālagīh bē murd hēnd.
14.34	az ān 6 ǰuxt ēk syāmak nām mard ud zan wašāg.
	u-šān ǰuxt-ēw aziš zād kē mard frawāg ud zan frawagīn nām būd hēnd.
14.35	az awēšān pānzdah ǰuxt zād hēnd kē harw ǰuxt-ēw sardag-ēw būd. u-šān purr-rawišnīh ī gēhān aziš būd.
14.36	az harw pānzdah sardag ī-šān nō sardag pad pušt ī gāw ī srisōg pad ān ī frāxkerd zrēy ō ān šaš kišwar ī didīgar widārd ud ānōh nišāstag kerd.
	ud šaš sardag pad xwanirah mānd hēnd. ud az ān šaš sardag ǰuxt-ēw mard tāz ud zan tāzag nām būd hēnd dašt ī tāzīgān būd.
	ud ǰuxt-ēw mard hōšang ud zan gūzag nām u-šān ērānagān az awēšān būd hēnd. ud ǰuxt-ēw māzandarān aziš būd hēnd
14.37	pad ēd mar ān ī pad ērān dehān ān ī pad anērān deh ān ī pad tūr deh ān ī pad salm deh ast ī hrōm. ān ī pad sēn deh ast ī [107] čīnestān ān ī pad dahīy deh ān ī pad sind deh ān-iz ī pad ān ī šaš kišwar didīgar hamāg az paywand ī frawāg ī syāmak ī ud mašīy hēnd.
14.38	čiyōn dah sardag mardōm ud pānzdah sardag ī az frawāg būd wīst ud panǰ sardag hamāg az tōhm ī gayōmard būd hēnd čiyōn zamīgīg ābīg ud war-gōš ud war-čašm ud ēk-pāy ud ān-iz kē parr dārēd čiyōn šawāg ud wēšagīg ī dumbōmand kē mōy pad tan dārēd.
	{čiyōn gōspandān kē xirs gōwēd ud kabīg ud āb zvandil  kē bālā haft ud mayānag ī bašnān ud vatisti kē bālā haft-ēk ī mayānag ī bašnān ud hrōmāyīgān ud turkān ud sēnīgān ud dāyīgān ud tāzīgān ud sindīgān ud hindūgān ud ērānīgān ud awēšān ī gōwēd kū pad ān 6 kišwar hēnd.
	ud az ēn harw sardag-ēw nōdat was sardag būd hēnd.
14.39	did pad wahān ī petyārag gumēzišnīh būd. čiyōn zangīg ē az ābīg ud zamīgīg būd ud gilābīg kē āb ud zamīg harw dō zīyēd ud abārīg ī az ēn ēwēnag.}


14A.0 ABAR ČIYŌNĪH Ī ZANĀN

14A.1	guft-iš ohrmazd ka-š zan brēhēnīd kū dād-iz-im hē tō kē-t [108] ǰehān sardag petyārag.
	u-m nazdīk kūn dahān-ēw dād-iz-im hē tō kē-t māyišn ēdōn sahēd čiyōn pad dahān mizzag ī xwarišnān ī šīrīntom.
	u-m tō ayārīh čē-t mard aziš zāyēd. man-iz abārīg  kē ohrmazd-am.
	bē agar-im windād hē ǰāmag kē mard aziš kunēm ā-m nē dād hē hagriz kē-t ān ī ǰeh sardag petyārag.
	bē-m xwāst andar āb ud zamīg ud urwar ud gōspand ud bālist ī garān ud ān-iz ī zofr rōstāg nē ayāft ǰāmag kē mard ī ahlaw aziš bawēd ǰud zan kē ǰeh petyārag.

14B.1	{ēn-iz} gōwēd kū ǰam ka xwarrah aziš bē šud bīm ī dēwān rāy dēw-ēw pad zanīh grift ud ǰamīy ī xwahar pad zanīh ō dēw-ēw dād. u-šān kabīg ud xirs dumbōmand ud abārīg wināhišnīg sardag aziš būd.
14B.2	{ēn-iz gōwēd} kū azdahāg andar xwadāyīh ǰuwān zan dēw abar hišt ud ǰuwān mard abar parīg hišt. u-šān pad dīdarīh ī ōy marzišn kerd. az ān ēwēnag kunišn zangīg būd.
14B.3	ka frēdōn mad awēšān az ērān-šahr dwārist ud pad kanārag ī zrēy nišānīdag kerd. nūn pad dwāristan ī tāzīgān abāz ō ērān-šahr gumēxt hēnd.

15.0	 ABAR ČIYŌNĪH ZĀYIŠNĀN Ī AZ HARW SARDAG
15.1	gōwēd pad dēn kū zan ka az daštān bē šōyēd tā dah šab ka-š ō nazdīkīh šawēnd pēš ābustan bawēd.
	ēdōn-iz asp ud xar ud gōr pad haft šab ud sag ud xūk pad panǰ šab ud mēš ud az pad ēk šab ud ēdōn-iz warrag ud ēdōn-iz awēšān xwēyīg ud ābīg pad ēk šab.
15.2	ud daštān zan ud daštān gōspandān wardagīh čē gōspandān ka wardag bawēnd xūn mēzēnd.
15.3	zan hamē tā daštān abāz bawēd ābustan ān bawēd bē andar ān dah šab pēš bawēd. ka-š az daštān šust estēd ka ābustanīh zamān mad estēd
15.4	hamē ka tōhm ī mard nērōgōmandtar pus ud ka ān ī zan nērōgōmandtar duxt ka harw dō tōhm rāst dōgānag sēgānag aziš bawēd.
15.5	agar tōhm ī narān pēš āyēd pih bawēd ud ō mādag abzāyēd u-š frabih bawēd.
	agar tōhm ī mādag pēš bē āyēd xōn bawēd ud mādag aziš nizārīhēd.
15.6	tōhm ī mādagān sard ud xwēd ud tazišn az pahlūg ud gōnag suxr ud zard.
	ud tōhm ī narān garm ud hušk ud tazišn az mazg ī sar ud gōnag spēd ud axšēn.
15.7	hamē tōhm ī mādagān pēš bē āyēd ud andar kadagīhā frāz wardēd ud tōhm ī narān azabar bē estēd ān kadagīhā purr bē kunēd harw čē aziš bē pardazēd abāz ō xōn bawēd ud pad ragān ī mādagān andar šawēd
	pad hangām ī zāyišn šīr abāz ō pestān āyēd kē zāyišn padiš frazend parwarēd.
	čiyōn hamāg šīr az tōhm ī narān bawēd
15.8	pas ān tōhm ī narān ud xōn ī mādagān šīr frušag homānāg pilag bandēd ud ō kadagīhā dahan āmēzēd
15.9	ān ī xarān 4 rōz ān ī mardōmān ud asp-sardagān ud gāwān ud abārīg az ēn ēwēnag 30 rōz ud ān ī gōspandān 15 rōz ud ān ī sagān 10 rōz ud ān ī rōbāh haft rōz ud ān ī raspūg 5 rōz ud ān ī mūšagān 6 rōz pad šusrīh estēd. ud pas 3 rōz pad gumēzagīh estēd ud šusr xōn pas bawēd. ud čiyōn ka gašt-ēw andar waxšēd ud čašm ud gōš ud wēnīg ud dahan aziš rōyēd.
15.10	ud dast ud pāy ud abārīg handām ud hamāg ast ud mōy az pidarān xōn ud gōšt az mādarān.
15.11	pas ān ī uštarān pad 6 māh ān ī mardōmān ud asp-sardagān ud gāwān pad 5 māh ān raspūg pad ēk māh ān ī mūšagān pad 15 rōz ō mādar paydāg bawēnd. ud harw xwarišn ī mādar xwarēd awēšān-iz abzāyišn aziš bawēd.
15.12	pas pad 12 māh uštar pad 10 māh gōspandān ud pad 5 māh sagān ud pad 3 māh rōbāh ud xūg ud pad 2 māh raspūg ud pad ēk māh mūšagān zāyēnd.
15.13	murwān rāy gōwēd čiyōn āluh ud dālman ud sēnmurw ud abārīg ī meh az wayān kū 4 rōz pad šusr ud 30 rōz pad gumēzagīh ud 15 rōz pad xāyag ud 10 rōz tā parrag bē rōyišnīh ud abārīgān 7 šab andar šusr ud 7 pad gumēzagīh ud 7 andar xāyag tā bē wiškōbišnīh ud 7 tā parrag bē rōyišnīh.
15.14	ud ēn-iz hangōšīdag šīr homānāg waččag az zardag hambawīhēd u-š spēdag čiyōn gōšt ī gōspandān čē xāyag zardag (gōšt) spēdag parwarišn tā andar spēdag ast padišn hamē zīyēd hangōsīdag aburnāyag ī ka zāyēnd pad šīr zīyēnd ka-š ān spēdag xward čiyōn ka šīr waččag bawēd pas ō bērōn āyēd ast ī xwad čīnag čīnēd čiyōn xrōs ud ast ī nēst-parragīh rāy mādar čīnag bawēd.
15.15	xrōs kē murw ī Parōdarš ud pēš-daxšag-iz gōwēd pad ēk ēk rōz xāyag kunēd ud ast ī ka nihānīh ud ast ī ka āškārag mayān ī mardōmān rīyēd andar murwān  pad ēn ēwēnag xrōs ast.
15.16	sār ī gar kē  ī gar ī kūček-iz xwānēnd andar hāmīn pad garmsīr ud andar zamestān pad sardsīr rawēd. andar sāl-ēw 3 bār waččag kunēd ēw ǰār ī fradom ā-š waččag andar zamestān bē zīyēd ēw jār andar sard garm bē zīyēd ud ēw ǰār andar hāmīn u-š waččag kerm bē xwarēd.

15A.1	ēn-iz čahār tiš nar ud 4 mādag gōwēd
	asmān ud ayōxšust ud wād ud ātaxš nar ud hagriz ǰuttar nē bawēd
	āb ud zamīg ud urwar ud māhīg mādag ud hagriz ǰuttar nē bawēd.
	abārīg dahišn nar ud mādag *ōh bawēd.
15A.2	čiyōn māhīg rāy gōwēd kū pad hangām ī pus-xwāhišnīh pad ān tazāg āb ud ēk hāsr drahnā ī ast čahār-ēk ī frasang dō dō pad āb frōd šawēnd ud abāz āyēnd ud andar ān mad ud šud āgenēn kerb frāz sāyēnd u-šān xāyag ēwēnag mayān bē ōftēd tā harw dō ābus bawēnd.
15A.3	pad zrēy ī Frāxkerd ud zrēy ī Kamrōdīg ud abārīg āb ī zrēy kē-š purr ud ābgār ud rawišn ī āb padiš nēst ka ast andar ōftēd ud āb bē rāyēnēd ud pad ān rawišn ī āb ham-ēwēnag kunēnd u-šān ēdōn sahēd čiyōn ān ī tazāg āb.
15A.4	awēšān māhīgān pad tanuk āb pus-xwāhišnīh kunēnd ud pad zofr āb zāyēnd.
15A.5	Wāsīy ī panǰāsadwarām rāy gōwēd kū 500 waččag rasēd. kar māhīg 200 000 ēn ān ī bē parwarēnd. arzūgā 9000 marzūgā 8000 war[114]zūgā 7000 takāwairyō 6000 sapiča a†wa 5000 pašmābag ēk ēk 4000 ud sūmačit 5000 andar sāl waččag rasēd.
15A.6	ēn nām ī māhīgān pad Abestāg.
15A.7	čiyōn māhīgān-iz xāyag dārēnd harw ēw ǰuxt-ēw andar āb andar ān xāyag-ēw xāyagīhā bē pazmāyēd čiyōn gōspandān pad wardīh harw ēk pad paymānag ī xwēš. ka ēdōn bē parward pad ān sūrāg ī pad aškom kē darrag ī xāyag awiš paywast estēd ān xāyagīhā bē rīyēd ān xāyag andar āb parwarēd ud škōfēd māhīg ī xwurdag aziš āyēd and and meh ōh bawēd pad čē-š xwēš paymānag.
15A.8	māhīg ka andar ō ān ī zofr āb wardēd ud xāyag rīyēd ān xāyag ōh xwarēd ān ī nē abāyēd u-š bē parganēd ān parwarēd.
15A.9	ēdōn-iz āb ud zamīg ud urwar az ham xwadīh bar pazzāmēnd kū-šān gušn-ēw nēst.
15A.10	pad māh ī šahrewar ī ast māh ī Tīrī wihēzagīh kū Maidyōšēm māhīgān ābus bawēnd. pad māh ī Frawardīn ī ast māh ī Spandārmad ī wihēzagīh kū Hamspahmaēdaēm bē zāyēnd.
15A.11	[115] az murwān nar ān ī xāyag kunēd ud abganēd ēw-iz xrōs čē ast-iz ka pad wēnišn ī mardōmān bē abganēd

16.0	 ABAR ČIYŌNĪH URWARĀN
16.1	gōwēd pad dēn kū pēš az madan ī ēbgad urwar xār ud pōst padiš nē būd pas andar ēbgadīh pōstōmand ud xārōmand būd čē petyārag bē ō harw tiš-ēw gumēxt bē ō urwar wiš gumēxt.
16.2	az ān čim urwar-iz ast ī wiš-gumēxttar čiyōn bēš balādur kū zahrōmand ud harw mardōm kē xwārēd mīrēd {gōspandān-iz hamgōnag.}
16.3	abāg panǰāh ud panǰ sardag ǰōrdāg ud dwāzdah sardag urwar ī bēšāz ī az gāw ī ēk-dād būd estēd dah hazār sardag aziš urwar ī mādagwar ud ēw sad ud sī hazār sardag ī andar urwar waxšīd hēnd.
16.4	az ēn hamāg tōhmag wan {ī ǰud-bēš} ī was-tōhmag andar zrēy ī frāxwkerd rust estēd kē-š ēn hamāg urwar tōhm padiš abāg ān ī az gāw ī ēk-dād būd estēd harw sāl sēn murw ān wan ōsānēd  ud ān tōhmīhā andar āb gumēzēd ud tištar [116] abāg āb ī wārānīg stanēd ud ō kišwarīhā wārēd.
16.5	ud nazdīk ō ān wan hōm ī spēd ī bēšaz ī awinast rust estēd andar čašmag ī ardwīsūr. harw kē xwarēd ahōš bawēd u-š gōkaran draxt xwānēnd. čiyōn gōwēd kū hōm ī durōš u-š pad frašīgerd anōšagīh aziš wirāyēnd ud urwarān rad ast.
16.6	urwar ēn and ēwēnag ōh bawēd dār ud draxt ud mēwag ud ǰōrdāg ud gul ud sparγam ud tarrag ud abzārag ud giyāh ud nihāl ud dārūg ud zadag ud ēzm ud bōy ud rōγn ud rang ud ǰāmag
16.7	u-š gugān gōwēm.
16.8	harw čē-š bār pad xwār-bār ī mardōmān nē mehmān ud sālwār ast čiyōn sarw ud činār ud spēd-dār ud šamšār ud abārīg az ēn ēwēnag dār ud draxt xwānēnd.
16.9	harw čē-š bār pad xwārbār ī mardōmān mehmān ud sālwār ast čiyōn xormā ud mōrd ud konār ud angūr ud beh ud sēb ud wādrang ud anār šaftālūg ud anǰīr ud gōz ud wādām ud abārīg az ēn ēwēnag mēwag xwānēnd.
16.10	harw čē pad {rōzgār} šāyēd ud sālwār ast draxt xwānēnd.
16.11	harw čē pad rōzgār šāyēd ī ka bar stanēnd bun bē hōšēd ēdōn čiyōn gandum ud ǰaw ud brinǰ ud girgir ud mīšūg ud wēnōg  ud naxōd ud abārīg az ēn šōn ǰōrdāg xwānēnd.
16.12	harw warg ī bōyāg ud pad dastwarz ī mardōmān kišt estēd ud hamwār ast sparγam xwānēnd.
16.13	harw čē škuftag ud hubōy ud pad dast-warz mardōmān hangām hangām bawēd ayāb bun hamwār ast ud pad hangām wiškōfēd nōg šāg škōfag hubōy čiyōn gul ud nargis ud yāsaman ud nastaran ud alālag kawastīg ud kēdag  ud čambag ud xērīg ud kurkum ud zardag ud wanafšag ud kārdag ud abārīg az ēn šōn gul xwānēnd.
16.14	harw čē-š bar hubōy ayāb škōfag hubōy nē ud pad dast-warz ī mardōmān pad hangām bawēd wahār  xwānēnd.
16.15	harw čē pad xwār-bār ī stōrān ud gōspandān mehmān giyāh xwānēnd.
16.16	harw čē pad pēš-pāragīhā andar šawēd abzārīhā xwānēnd.
16.17	harw čē pad nān ud xwardīg xwardan mehmān čiyōn sadāb  ud karafs ud gašnīz ud kākīzag ud gandanāg ud abarīg az ēn ēwēnag tarrag xwānēnd.
16.18	harw čē [118] čiyōn nay ud pambag ud abārīg az ēn šōn ǰāmag xwānēnd.
16.19	harw čē mazg čarbišnōmand čiyōn kunǰid ud gōš-dānag ud šā-dānag ud zayt ud abārīg az ēn šōn rōγn xwānēnd.
16.20	harw čē ǰāmag padiš šāyēd raštan čiyōn kurkum ud dār-parnīgān ud zard-čōbag ud waha  ud abārīg az ēn ēwēnag rang xwānēnd.
16.21	harw čē rēšag ayāb tōf ayāb dār bōyāg čiyōn kundur ud warγašt ud kawast ud čandal ud kākūlag ud kāfūr ud wādrang-bōy ud abārīg az ēn šōn bōy-dār xwānēnd.
16.22	harw čē-š az dōsēn ī az urwar bē āyēd zadag xwānēnd.
16.23	dār ī awēšān urwarān ka brīd ayāb hušk ayāb tarr ēzm xwānēnd.
16.24	ud ēn hamāg urwarīhā pad ēwkerd dārūg xwānēnd.
16.25	urwar hamāg 2-ēwēnagān 2-bazagān ud 1-bazagān gōwēnd.
16.26	mēwag mādagwar sī ēwēnag u-š dah sardag andarrōn ud bērōn šāyēd xwardan čiyōn anǰīr ud sēb ud beh ud wādrang ud angūr ud tūt ud urmōd ud abārīg az ēn ēwēnag
	dah bērōn šāyēd xwardan ud andarrōn nē šāyēd xwardan čiyōn xormā ud šaftālūg ud zardālūg ud  sernǰid abārīg az ēn ēwēnag 
	ān ī andarrōn šāyēd xwardan ud bērōn nē šayēd xwardan čiyōn gōz ud wādām ud anār ud anārgēl ud pondik ud šāh-balūt ud wan ī gurgānīg kē pistag-iz xwānēnd ud kē-iz wiš az ēn ast bē mādagwar and ast ān ī az 2 škanjag ud 2 dār nišānēnd čiyōn weh xurmār ud halīlag ud abām ud abārīg az ēn šōn paywastag xwānēnd.

16A.1	ēn-iz gōwēd kū harw gul-ēw amahrspand-ēw xwēš was ast.
16A.2	ay gōwam
	mōrd ud yāsaman ohrmazd xwēš
	ud saman ī spēd wahman
	ud marzangōš ardwahišt
	ud šah-sprahm šahrewar
	ud palang-mušk Spandarmad
	ud sōsan hordad
	ud čambag amurdād
	ud wādrang-bōy day pad ādur
	ud ādurgōnag ādur
	ud nīlōpal ābān
	ud marw-spēd xwaršēd
	ud nargis māh
	ud wanafšag tīr
	ud mīzwars gōš
	ud kārdag day pad mihr
	ud hamāg-wiškōfag mihr
	ud xērīg ī suxr srōš
	ud nastaran rašn
	ud bōyestān-abrōz frawardīn
	ud sunbul wahrām
	ud xērīg ī zard rām
	ud wādrang ī hubōy wād
	ud šambalīdag day pad dēn
	ud gul ī sad-warg dēn
	ud hamāg-wahār ard
	ud alālag aštād
	{ud hōm spēd aštād
	nānūg ud nānūg-esprahm asmān
	kurkum zāmyād
	marw ardašērān {ardašīrān} mānsrspand {!}
	hōm-yazd[ān] hōm [anagrān] az sē ēwēnag ast xwēš.
16A.3	ēwan ī urwarān rāy gōwēd kū harw ēwan-ēw āb-ēw srešk pad tah ātaxš čahār angust pēš. ud az hamāg hudag  kunar wēš.

17.0	 ABAR RADĪH Ī MARDŌMĀN UD GŌSPANDĀN HARW TIS-ĒW (IB. XXI)

17.1	pad dēn gōwēd kū fradom mardōm sardag gayōmard brēhēnīd rōšn ī spēd-dōysar.
17.2	ōy meh bē nē ōy rad. čē zarduxšt rad. hamāg-iz radīh az zarduxšt būd.
17.3	xarbuz ī spēd kē sar frōd dārēd buzān rad fradom az awēšān sardagān ōy dād.
17.4	mēš ī dabr ī spēd-ērwār mēšān rad fradom az awēšān sardagān ōy dād.
17.5	uštar ī spēd-mōy ušnūg  dō-kōfān uštarān rad.
17.6	fradom gāw ī syā-mōy ī zard-ušnūg dād ān ast gāwān rad.
17.7	fradom asp ī arus ī zard-gōš šēd-wars spēd-čašm frāz brēhēnīd ān ast aspān rad.
17.8	xar ī spēd ī gurbag-pāy xarān rad.
17.9	fradom az sagān sag ī arus ī zard-mōy brēhēnīd ōy ast sagān rad.
17.10	xar-gōš ī bōr frāz brēhēnīd ōy ast frāx-raftārān rad ī awēšān dadān ī nē dast-hammōg hēnd čē girišāg hēnd.
17.11	fradom az murwān sēn ī sē angulāg dād nē ān rad čē karšift rad ān murw dēn ō war ī ǰam-kerd burd.
17.12	fradom az rasūgān kākom ī spēd brēhēnīd ōy ast rasūgān rad.
17.13	čiyōn gōwēd kū kākom ī spēd kē ō hanǰaman ī amahrspandān bē mad.
17.14	kar-māhīg ī araz dāmān ī ābīgān rad.
17.15	dāitīy rōd tazāgān rad.
17.16	dārāǰa rōd bārān rad čē-š mān ī pidar ī zarduxšt pad bār zarduxšt ānōh zād.
17.17	arus razūr razūrān rad.
17.18	hugar ī buland kē āb ī ardwīsūr padiš ǰahēd bālistān rad.
17.19	ānōh kē star ī sadwēs gardišn azabar dubarān rad.
17.20	hōm ī hūd baǰagān urwarān rad.
17.21	dramna ī daštīg abaǰagān rad.
17.22	gandum ī stabr-dānag ǰōrdāgān rad.
17.23	alum ī hāmīnīg kē gāwars-iz xwānēnd kōdak-dānagān ǰōrdāgān rad.
17.24	kustīg wastargān rad.
17.25	bāzābān  zrēyīhā rad.
17.26	dō mard ka āgenēn frāz rasēnd ān ī dānāgtar ud rāst-gōwišntar rad.

17A.1	ud ēn-iz gōwēd pad dēn kū ā-m harwisp axw ī astōmānd hamāl dād kū hamāg ēk hēnd čē rāy xwarrah ī xwēškārīh pad kasān was harw kē ān ī weh warzēd ud kunēd ā-š arz. 
	čē āb rāy hamāl dād čē ardwīsūr āb ī awinast harwisp āb ī andar asmān ud zamīg arzēd ǰud az arang rōd uī ohrmazd-dād.
	az urwarān xormā ud muγ kē urwar abar-kirrēnīdag gōwēd harwisp urwar ī andar asmān ud zamīg arzēd ǰud az ān gōkaran draxt ī-š rist padiš āxēsēnd.
	az kōfān kōf ī abarsēn ī bun {pad} sagestān ud sar pad hūzestān ast ī kōf ī hamāg pārs gōwēd harwisp kōfān andar asmān ud zamīg arzēd. ǰud az harborz.
	ud az murwān čamruš murw harwisp murwān andar asmān ud zamīg arzēd ǰud az sēn ī sē angulāg.
17A.2	hangerdīg ēn kū harw kē kār ī meh kunēd ēg-iš arzišn meh.


18.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī ĀTAŠ
18.1	[123] gōwēd pad dēn kū panǰ ēwēnag ātaxš brēhēnīd estēd čiyōn
18.2	ātaxš ī burzisawang ātaxš ī pēš ī ohrmazd ī xwadāy waxšēd
18.3	ātaxš ī vohufriyān ān ī andar tan ī mardōmān ud gōspandān.
18.4	ātaxš ī urwāzišt ān ī andar urwarān.
18.5	ātaxš ī wāzišt ān ī andar abr padīrag ī spinǰaγr pad kōxšišn estēd.
18.6	ud ātaxš ī spēništ ān ī pad gēhān pad kār dāšt estēd. ud ātaxš-iz warahrān.
18.7	az awēšān panǰ ātaxš ēk āb ud xwarišn harw dō xwarēd čiyōn ān ī andar tan ī mardōmān.
	ēk āb xwarēd ud xwarišn nē xwarēd čiyōn ān ī andar urwarān kē pad āb zīyēd ud waxšēd.
	ēk xwarišn xwarēd ud āb nē xwarēd čiyōn ān ī andar gētīy pad kār dārēnd. ud ātaxš-iz warahrān.
	ēk nē āb xwarēd ud nē xwarišn čiyōn ātaxš ī [124] wāzišt ud ān ī burzisavang ud ān andar zamīg ud kōf ud abārīg tis.
18.8	ēn sē ātaxš ī ast ādur farnbay ud gušnasp ud burzēnmihr az bun-dahišn ohrmazd čiyōn sē xwarrah awēšān pad pāsbānīh ī gēhān hamāg waxšīd
18.9	ud andar xwadāyīh tahmurab ka mardōm pad pušt ī gāw ī srisōg az xwanirah ō abārīg kišwar hamē widārd hēnd. šab-ēw mayān ī zrēy pad wād staft ādur-gāh kē-š ātaxš andar būd čiyōn pad pušt ī gāw pad ēw gyāg kerd estēd abāg ātaxš bē ō drayā ōbast. ud awēšān harw sē ātaxš čiyōn sē xwarrah pad gyāg-gāh ī ātaxš-gāh pad pušt ī gāw hamē waxšīd hēnd tā rōšn bē būd ud ān mardōmān pad zrēy abāz widerd hēnd.
18.10	ud ǰam andar xwadāyīh hamāg kār pad ayārīh awēšān harw sē ātaxš abērtar kerd.
	u-š ādur farnbay ō dād-gāh pad xwarrahōmand kōf ī pad xwārazm nišāst estād. ka-šān ǰam bē kirrēnīd [125] xwarrah ī ǰam az dast ī dahāg ādur ī farnbay bōzēnīd.
18.11	andar xwadāyīh ī wištāsp šāh pad paydāgīh az dēn az xwārazm ō rōšn kōf ī pad kāwarestān deh nišāst hēnd. čiyōn nūn-iz ānōh mānēd.
18.12	ādur gušnasp tā xwadāyīh ī kay Husrōy pad ān ēwēnag pānagīh ī gēhān hamē kerd. ka kay Husrōy uzdēsčār ī war ī čēčast hamē kand abar ō buš ī asp nišast ud tār ud tom bē zad ud rōšn bē kerd tā uzdēsčār kand.
	pad ham-ānōh pad asnwand kōf frāz  ādur dādgāh nišāst.
18.13	ādur burzēnmihr tā xwadāyīh wištāsp šāh ham-ēwēnag andar gēhān hamē wazīd ud pānagīh hamē kerd.
18.14	ka anōšag-ruwān zarduxšt dēn āwurd pad rawāgēnīdan ī dēn ud abē-gumān kerdan wištāsp šāh ud frazendān pad dēn ī yazdān estād hēnd. 
18.15	wištāsp pad kōf ī rēwand kū pušt ī wištāspān gōwēnd ō dādgāh nišāst.
18.16	awēšān harw sē ādurān ud ātaxš ī warahrān hamāg tan im ātaxš ī gētīyīg. 
	u-šān ān xwarrah padiš [126] mehmān hangōšīdag ī tan ī mardōmān ka andar aškomb mādar frāz bawēd ruwān-ēw az mēnōy andar nišīnēd kē ān tan tā zīndag ōh rāyēnēd. ka ān tan frōd mīrēd tan ō zamīg gumēzēd ud ruwān abāz ō mēnawišawēd.
18.17	ast-iz ka 1000 ātaxš gētīy ī ō ān ēk kunēnd ud pad ān nērang paydāg ud zōhr dahēnd ō dād-gāh nišīnēnd  mēnōy-ēw az xwarrah ī ātaxšān abar nišīnēd čiyōn awēšān *kē ka pad ātaxš ī gētīyīg mehmān būd hēnd abārīg-iz ātaxš ī warahrām u-šān tan ātaxš ī gētīyīg ruwān ān xwarrah ī az abargarān āyēd padiš nišāstan nūn-iz haēwēnag druz zadārīh ud pānagīh ī mardōmān hamē kunēnd
	ka bē afsārēnd ān xwarrah abāz ō mēnōyān *rasēd ātaxš pad warahrān ēd rāy xwānēnd čē hamāg ātaxš pad gētīy drubuštīh az warahrān pānagīh az srōš  āgenēn hamkārīh pad ān hamkārīh abāg warahrān ādur-farnbay kē ast ādurīhā āsrō...
	
[127]
	ātaxš ī warahrām was ast harw ēk dahībed-ēw *nišāst estēd gōkān was
	čiyōn ādur-iz... ī pad bahrān andar pēšag deh frēdōn ī *nišāst estēd
	ast ī *kawādagān kē uzaw ī *tōhmāspān andar deh nišāst pad ān pāddāšn ka-š *kawād *windād
	
	ōy-iz dēwān āhōgēnīd čiyōn āb ud urwar ud gōspand ud razūr ud kōf ud seg ud ward čē tis-iz ēč ast ī hamāg āhōgēnīd estēd kē-iz-iš gōhr andar gumēxt estēd.

19.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī XWĀB

19.1	pad dēn gōwēd kū fradom xwāb pad bundahišn dād pad mard kerb ī 15-sālag ī spēd-dōysr. u 
19.2	ān xwāb ī pad asp kerb ī gušn ī 4 ayāb 5-sālag ī az pas ī mādagān ī awišawēd ōy-iz az pas ī mardōmān rasēd az bālist ī sar tā ušnūg ud and čand drahnā pattāyēd kū 3 ayāb 4 Yatā-ahū-wairyō az padisār bē gōwēd nē abāg tan dād čē pad ǰudāgīh ī az tan ēw-bār dād čē ka tan dād būd xwāb az pas būd.
19.3	ka mardōm wēš xufsēnd kū 4 wizist drahnā adādīhā. xwāb pad hamāg mardōm bē rasēd ka ēk xwābēd pad ān ī didīgar estēd. ka hamāg mardōmān nē xuft hēnd pad tuxšāg-kārīh kunēnd ān estēd. čē harw kas pad xwēš stīy čiyōn xwāb ast.

19A.1	ēn-iz gōwēd kū zamīg ud āb ud urwar nē tuxšāgīh rāy ka bar dahēnd ud nē xufragīh ud amardīh rāy ka ar nē dahēnd čē tuxšāgīh ud xuftagīh ud amardīh pad mardōm ud gōspand-sardagān bawēd.

20A.1	ēn-iz gōwēd kū čašārag wāng ān bawēd ka garzišnīg ahlaw rāy kār framāyēnd. ēd rāy garzišnīg estēd čē mard ī ahlaw ka anāgīh ī az Ganāg Mēnōy abar mad estēd rāy garzišn abāyēd kerdan kū ā-m wāhmān tis abāyēd ayāb ā-m wāhmān anāgīh ast ān ānāgīh bē nišāstan rāy harw tis ī andar gētīy kār abāyēd framūdan.

20B.2	win wāng ān ast kē ahlawān srāyēnd ud Abestāg abar gōwēnd. barbūd ud tanbūr ud čang harw rōdīhā ī srāyēnd win xwānēnd.

20Č.3	sang wāng ān ast kē ahlawān rāy ǰōrdāg padiš ardēnd čiyōn āsyāw. ēd rāy gōwēd čē hamāg nēkīh ahlawān rāy dād estēd ud druwandān aziš hamēwēnag bahrwarīh. pas harw tis ahlawān rāy kār framāyēnd ud ranǰ dārēnd ud pattān ī aziš āyēd frārōnīhā wāng xwānīhēd. ka druwandān rāy adādīhā nē pad wāng dāštan.

20D.4	āb wāng ān bawēd ka pad tazišn frāz tazēd ayāb az abr frōdīhēd ayāb pad padīrag abr jahēd ayāb-iš mardōm ud gōspand padiš widārēnd.

20E.5	urwar wāng ān ast ī ka bē mad tā ō zamīg ōftēd.

20F.6	zamīg wāng ān ast ka-š tis-ēw abar frōd pahikōfēd ayāb-iš xānag-iz padiš bē ham-bāyēnd ayāb sang az kōf bē kanēnd.

20G.7	ēn-iz gōwēd kū urwar ka bē zanēnd urwar bē ō urwar ī pad nazdīk ī ān urwar bawēd gumēzēd.
20G.8	pušt ud rōy ī zamīg rāy gōwēd kū ā-š ēn rōy kē-š urwar padiš waxšēd u-š ān ast pušt kū-š ō pas-iš kū azēr tis-iz nē waxšēd.

21.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī WĀD UD ABR UD WĀRĀN

21.1	gōwēd pad dēn kū ān ī frārōn wād az ēn zamīg frāz brēhēnīd pad mard kerb ī 15-sālag ī rōšn ī spēd-dōysar kēš ǰāmag xūb wastarg ud mōzag dārēd passāxtīh bowandag-garmōg ōwōn kū mardōmān ka-šān abar mad ēg-išān ēdōn xwaš sahist hē čiyōn tan ī abāg gyān ud az zamīg abar āyēd čiyōn āb ǰāmag ka abar wāyēd nēm pa dašn ālag ī xwaršēd abāz wašt nēm māh tēγ wašt pa bunxān ī Arang-rōd ī widarg pad ulīh paydāg būd u-š bīm ī az dēwān rāy harw tis ǰud ǰud bē nigerēd ud pādyāwandīhā pad nērōgōmandīh frāz wazēd u-š ān wiš az ham darrēd ī Ganāg Mēnōy andar zamīg ud urwar gumēxt čiyōn wiš pad nērōg ī āb must zrēyīhā aziš kerd.
21.2	pas dēwān az pas ī wād pa kōxšišn abar bē raft hēnd u-šān wād-iz āhōgēnīd ud stard bē kerd.
21.3	pas wād pad xwēš stī pad ān tagīgīh pad hamag kišwar nē āyēd ud kardag kardag bē būd.
21.4	čiyōn gōwēd kū drāyīd Ganāg Mēnōy ō dēwān kū
	ēd wād murnǰēnēd ī čihr ī tagīg ī Ohrmazd-dād čē ka-tān wād murnǰēnīd ā-tān harwisp dām murnǰēnīd bawēd.
21.5	ud pad ān kōxšišn bē Way ī dērang-xwadāy rāy kū-š pad gāh ō ayārīh nē mad wād stard būd az gyān-āwarišn ud barišn mad ud sūd ī mardōmān ud gōspandān wāyīd.
21.6	wād nazdist az ēn kišwar ī Xwanirah pad tagīgīh wardēd ō Arzah ud Sawah ud az ānōy pad tagīgīh wardēd ō Fradadafš ud Widadafš ud az ānōy pad tagīgīh wardēd ō kišwar ī Xwanirah.
21.7	čiyōn pad harw kišwar ī āyēd az harw kust ī wazēd pad harw ēwēnag wazēd sard ud garm ud xwēd ud hušk hamag ēkēnēd čē ka pad gand widerēd gandāgīh ka pad bōy widerēd hubōyīh ka pad sard sardīh ka pad garm garmīh ud pad harw tis-ēw widerēd ān gōhr āwarēd.
21.8	wād dārēd ēn zamīg ēr-dārišn ud abar-dārišn mardōmān gawr-dārišn u zrēy-dārišn ud gyān-dārišn.
21.9	mardōmān ud gōspandān harw tis ī āwām-winnārišn az wād stardīh rāy pad freh-būdīh ud aibībūdīh wazēd čiyōn freh-būdīh wazēd wād ī gyānēnag xwānēnd kardag kardagīh rāy az kust kust tazēd ud pad nām nām xwānēnd ka sūdōmandīhā wazēd ān ī frārōn wād gōwēd ka ziyānōmandīhā wazēd wād ī gyānēnag-iz āhōgēnīd ud stard kerd estēd.

21B.1	abr rāy gōwēd kū abzār-ēw ī mēnōyīg kē pad čašm ī gētīy dīdan ud griftan nē šāyēd.
21B.2	ka Tištar pad nērōg ī wād āb ō andarwāy ārāyēd ān abr mēnōyīgīhā harw gyāg-ēw bē rasēd ud ān āb srešk srešk pad ān abzār wārēd. ka nē ēdōn hē ān āb pad andarwāy estādan ud kust kust rāyēnīdan nē tuwān hē nē srešk srešk bē ēk-pārag wašt hē. ēn ī pad andarwāy paydāg kē mardōmān abr gōwēnd kaf ī āb ast andāzag ī kaf ī abar sar az dēg ō gerd āyēd. ka was ō ham mad pad srešk frōd rēzēd ka-iz abr gōwēnd šāyēd čē harw āb ī pad andarwāy šawēd ān abr mēnōyīhā abāg estēd ud padīrēd.
21B.3	čiyōn gōwēd kū abr ān mēnōy-ēw kē barēd ān ī gētīy āb ī ast kē abr gōwēd ast kē āb-rēz.
21B.4	pad bundahišn az kust ī Xwarwarān paydāg būd čē wād āb ō ānō tāxt ānō bun-kadag ī abr gōwēd nūn-iz hamēwēnag wād ān āb ō Xwarwarān hamāg spōzēd ud az Xwarwarān abr ārāst kust kust āwarēd ud wārēd ān ī frārōn.
21B.5	čē rāy gōwēd kū ā-m az āb frāz brēhēnīd bowandag garmōg kū mardōmān ka-šān abr wašt hē ēdōn xwaš sahist hē čiyōn tan gyān.

21C.1	ud pad bundahišn az dašn ārag ī xwaršēd ul mad čiyōn may ǰāmag homānāg ka abar mad 30 šabān-rōz ān wārān kerd kē wiš ī xrafstarān agārēnīd ud zrēy ī Frāxkerd aziš būd.
21C.2	pas az ān wārān bē  az kōxšišn ī dēwān ān-iz ī wārān āhōgēnīd kū pad kardag kardag bē būd.
21C.3	čiyōn ān ī nibišt kū Apōš dēw abāg Tištar ud Aspenjarūš abāg ātaš Wāzišt pad wārān kerdārīh kōxšīd ud γarrānāg ud rōzāg paydāgīhist ud ān wārān kerd kē zrēyīhā sūr aziš būd.
21C.4	nūn-iz harw sāl 3 ǰār ka Tištar āb stanēd ud wārēd ān kārēzār bawēd dēwān ud ǰādūgān ānōh pad kōxšišn rasēnd ud ān 3 wārān andāzēnd: ēk ān ī-š padiš kārēnd ēk ān ī-š padiš ō hōšag rasēd ēk ān ī-š padiš dānag pazzāmēd ud bē āyēd.
21C.5	ka az āhōgēnišn ī dēwān ud frāy-būdīhā ud aibībūdīhā wizend ud ziyān ud āhōgēnišn kardag kardag wārān wārēd Tištar āb az hamāg zrēy stanēd bē az zrēy ī Frāxkerd wēš stanēd.
21C.6	čiyōn gōwēd kū xar ī sē-pāy ī andar zrēy ī Frāxkerd frāz ǰumbēd hamāg āb ī zrēy pad šēbišn šēbēd ud āb bē ō kustān ī zrēy abganēd.
21C.7	Tištar pad ayārīh ī frawahr ī ahlawān ud ān-iz mēnōyān yazdān frōd āyēd meh ǰāmag ī wārān pad dast dārēd kē abr ō xumb-ēw paymān xwānēnd nazdist abar āb nihēd ud didīgar wardēnēd ud sidīgar purr bē kunēd ud bē ǰumbēnēd ud abar gīrēd ud ul ō andarwāy šawēd. pas ān āb ēwtāg abrāzēd.
21C.8	ud wād-iz pad ān ēwēnag pad hamkārīh ī abāg Tištar āb ō andarwāy āhenǰēd ud estēnēd ud kišwar kišwar rāyēnēd.
21C.9	mēnōyīg abr padīrag estēd ud wārēd čiyōn čašm dīd paydāg kū wād-gerdag andar zrēy āb ō andarwāy barēd.
21C.10	mardōmān gōwēnd kū Tištar āb stanēd abr pad ā abzār ud ka wād āb stanēd andar āyēd tištar ka az zrēy ī sūr stanēd ān sūrīh ud gandāgīh pad sreh hilēd ud ān ī xwaš abar barēd ud hamāg tarāzūg-ēwēnag andarwāy barēd ud estēnēd tā bowandag stabr pad andarwāy gīrēd ud srešk srešk wārēd.
21C.11	ka dēwān ō petyāragīh rasēnd sardīh padiš hilēd ān āb afsārēnd ud āb ēg xušk kunēnd kū tā nē wārēd ast-iz ka srešk afsārēnd ud tagarg wārēd ast ka wārān az gyāg kū abāyēd waštan spōzēnd ud pad gyāg ī abēsūd wārēd čiyōn wēnīhēd kū ast ka ō sūrāg zamīg ud ast ka ō ham zrēy ud ast ka ō warz būm pad frāy-būdīh wārēd ud ō gyāg kū abāyēd waštan nē wārēd.
21C.12	ka pad ān ēwēnag bawēd ātaš ī wāzišt čiyōn andar abr bē dād estēd hamēstārīh ī aspenǰarūš dēw ān āb widāzēnēd ud gad ō sar ī spanjarūš dēw pahikōfēd. ān gad dazišn ī ātaš ud widāzišn ī āb rāy rōšnīh andar abr bawēd kē rōzāg xwānēnd.
21C.13	ud aspenjarūš ka ān gad abar pahikōfēd wāng ī sahmgen kunēd kē γarrānāg xwānēnd.
21C.14	ātaš-iz ī wāzišt tan ham ātaš ī gētīy kē abāg āb andar abr u-š frawahr ān xwarrah ī az asar rōšnīh awiš mad estēd.
21C.15	tištar-iz ud abārīg mēnōyān yazdān kē-š hamkār hēnd abāg apōš dēw ud hamkārān ham-ēwēnag kōxšēnd.
21C.16	ka dēwān abrōzēnd ān wārān kardag kardag pad ziyānōmandīh ī dāmān wārēnd ayāb az sūd ī dāmān spōzēnd. ka yazdān abrōzēnd sūdōmandīhā ud pad paymān wārēnd.
21C.17	čiyōn gōwēd kū pad abāyist ī yazdān wārēd ēw rōz nēm wārēd ud ēw rōz nēm wārēd ǰādūgān-iz kaygān-iz dēwān.
21C.18	az ān čiyōn ān abzārān ī wārān-kerdārīh wād xwad-iz wārān-kerdārān yazdān andar gumēzagīh hēnd pad hamān abzār ī pad nērōg ī wād āb ō abr āmārēnd ud wārān wārēnd.
21C.19	čiyōn gōwēd kū ān ī ǰādūgān hišt kaygān hilēnd pad bēš ī mardōmān hilēd.
21C.20	ud ham awēšān andar āb ul barēnd ud ham andar zamīg frōd barēnd kū nēm rōz wārēd. ān-iz āb abāz ō ham bun-xān ī ābān šawēd ī-šān aziš ul stanēd.

21D.1	ēn-iz gōwēd kū pad bundahišn ka ganāg mēnōy andar dwārist pad ham rōz wārān ō harwisp zamīg wašt ud wād ō harwisp zamīg wāyīd ud xwaršēd ō harwisp zamīg tāft.

21E.1	ēn-iz gōwēd kū ka tištar pad nērōg ī wād āb ō andarwāy barēd čiyōn harw čē andar āb dardag abāg āb šawēd ō andarwāy čiyōn sang ud māhīg ud wazaγ ud abārīg az ēn šōn aziš paydāgīh aqz ān ka ān ham tix abāg wārān abāz wārēd čiyōn čašm dīd paydāg kū ast ka māhī ayāb wazaγ ayāb sang wārēd kē mardōmān abr xwānēnd.
21E.2	ān sang hēnd kē pad tābišn ī ātaš ī andarwāy pad ān ēwēnag garm būd estēd abāg āb abāz wārēd.
21E.3	ēn ātaš ī ōftēd kē ham mardōmān wazr xwānēnd ham-iz ī čāh hēnd ham zrēy ī abāg āb ul ō andarwāy šawēd.
21E.4	ka pad dast ī dēwān hamēstārān ī tištar ōftēd pad ǰādūgīh gīrēnd ud tābēnd ud wināhēnd pad frāy-būd garmīh ud xwēdīh ayāb sardīh ud xuškīh āhōgēnēnd ud pad ziyān ī mardōmān abāz ō gēhān āwarēnd.
21E.5	ēn stunag ī pad āzmān paydāg bawēd kē mardōmān sanwar xwānēnd harw čē spar zard ud sabz ud suxr ud xšēn ud harūgān waxš hēnd ud dēw kē pad hamēstārīh ī sabz-iz ī tištar zard ud suxr wārēd nē sanwar būdan rāy ō abr kōxšēnd ud ast kē-šān dēwān-iz ī sahmagān xwānēnd ud harw čē spēd waxš ud ast ī yazdān kē ayārīh ī tištar rāy abāg ān dēwān kōxšēnd.
21E.6	ēdōn-iz wād-gerdag ham dēwān-iz ī sahmagān hēnd. čiyōn tištar ka pad nērōg ī wād āb ō andarwāy hangēzēd awēšān xāk ud gard hangēzēnd ud ō petyāragīh ī abr barēd ud pad ān ēwēnag abāg abr kōxšēnd.
21E.722	wizandag rāy paydāg kū ham dēwān-iz ī sahmagān ān wād ī gyānīg ī dāštār čiyōn rawišn ī pad sūrāgīhā ī kōfān pad ǰādūgīh widarg bē gīrēnd kū-š rawišn padiš nē bawēd ān-and zamīg kē dārišn az ān wād ō čandišn estēd ud škābēd wād widarg ī xwēš bun bawēd ud ast ka kōf hambaxšēd ud pad zamīg ud zrēyīhā gardēd ud xān ud mān ēr ud abar kunēd.
21E.8	ud gyāg kū kōf nēst wizandag ō paydāgīh nē rasēd ud nē āyēd čē ān widarg bawēd andar zamīg ī griftan nē šāyēd ka gīrēd zūd škābēd ud agar widarg bawēd ō paydāgīh nē rasēd.
21E.9	čē wād ī bazag andar gēhān ēg čiyōn andar tan ī mardōmān ka-šān wād ī bazag winastagīh ud kaštīh rāy pad ragān bē estēd ud agar gyāg ī madan ud šudan nē tuwān ān tan dard ōšmārēd ud gyān wizār xwāhēd. ka stahmag bawēd wād ī gyānīg aspinǰēd ud tan mīrēd. ud čand wād āmēzišnīh wēš wād ī bazag stahmagtar ēg-iz paydāg kū mardōm wināhgārtar hēnd.
21E.10	ān wād ī bazag andar zamīg kē-iz sahmagān xwānēnd stahmagtar ud wizend wēš kunēd u-šān band-iz ō im abāxtarān ud nērōg az awēšān wēš.


22.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī XRAFSTARĀN	

22.1	gōwēd pad dēn kū ganāg mēnōy ka andar dwārist wiš ī xrafstarān waxš ī bazag čiyōn mār ud kazdumb ud karbūg ud mōr ud magas ud malax ud abārīg az ēn šōn was-marag abāg āb ud zamīg ud urwar andar gumēxt.
22.2	pad ān gyāg ī-šān waxš būd az ēn 4 zahāgān bē hambōsīd hēnd ud ušnūg-bālā gēhān xrafstar bē estād.
22.3	ud pas pad ān wārān ī wazurg ī čiyōn guft bē abesīhīd hēnd ān āb ī waxšōmand ī andar zrēy ud ān ī andar gēhān bē mānd būm abāz uzīd nōg nōg pad ān gāh ud kerb az ēn 4 zahāgān ī ast āb ud zamīg ud wād ud ātaš hamāg hambōsīd hēnd ud pad zāyišn-iz ēk az ōy ī did hamgōnag hamāg hambōsīd.
22.4	ay u-šān stīy ud rōšnīh ī čašm ud wād ī gyānīg ohrmazdīg az ān čiyōn andar gēhān u-š waxš ī bazagīh ud wad-kāmagīh ān ī ahrimenīg ēn-iz meh-sūdīh kū tā ka-šān wēnēnd ōzanēnd ayāb aziš pahrēzēnd.
22.5	az-iz ēn paydāg kū nē dahišn ī Ohrmazd hēnd čē-šān hangrāmīg  kerb ud gōnag ō gōspandān ud dadān nē homānāg.
22.6	u-šān dwārišn paydāgīh ud wizend-kunišnīh pad šab hamgōhrīh abāg tārīkīh rāy ud pad uzmāyišn ī bīm ud wizend ud zanišn az wizendgārīh ī dāmān nē estēnd.
22.7	u-šān tan pad dārūg-āmēzišnīh darmānīhā andar šawēd ud sūd ī dāmān aziš čē-š bawišn az ān čahār gōhr ud zahāgān ī Ohrmazd.

22.8	hamāg xrafstarān 3 ēwēnag hēnd ābīg ud zamīgīg ud parragīg. ān ī ābīg xrafstar ud zamīgīg xrafstar ud parragīg xrafstar gōwēnd.
22.9	az ābīgān wazaγ ud az zamīgīgān až ī was-kamāl ud az parragīgān mār ī pad-parrag wattar.
22.10	mār ud až ud aždahāg ī 2-kamāl ud 7-kamāl ud  4 kaf ī az pāy āwarēd ud čiyōn karbūg ī dumbag-syā nōgag karčang ud šabāg wēšagīg ud zamīgīg ud mār-hangōš ud ān-iz ī mārānīhā gōwēnd čiyōn abar sar ī mār ī meh nišīnēd bārīk ud spēd angust-drahnā ud abārīg was ēwēnag hamāg mār-sardag.
22.11	ud kazdumb ud paykūk ud kašawag ud taštāgwar wādag ud kadag ud abārīg az ēn šōn hamāg kazdumb-sardag.
22.12	karbūg ud warag-mār ud mārān-iz ī widarg ud daštīg ud abārīg ī az ēn šōn hamāg karbūg-sardag.
22.13	pazūg-iz gardag ān ī nahālīg ud tagīg ud ān ī pād-zahr ud dānag-widār ud rēg-mēz xwarag ud hamāg az ēn šōn pazūg-sardag.
22.14	kerm ī abrēšom ān-iz ī andar ātaš čiyōn pad kust ī Xwarāsān bawēd kē rang ī suxr aziš rēzēnd ud ān-iz ī andar wafr bawēd kē harw ēk čand dast-ēw ast ud abārīg kē andar tis tis hambōsēd hamāg ēk sardag hēnd.
22.15	mōr ī dānag-keš ud ān-iz ī gazāg ud ān-iz ī šabīg ud gul-ayār xwānēnd ud gilag ud abārīg az ēn šōn hamāg mōr-sardag hēnd.
22.16	magas ī kāskēnēn ud siyā ud magas ī angabēn az 3 ēwēnag ud wabz az čand ēwēnag ān-iz ī xānag āšyān kunēd ī gilān hamāg ī az ēn šōn magas-sardag.
22.17	ān malax-sardagīhā ān ī mardōm ōzanēd ud pašag-sardagīhā ud kāgīz-sardagīhā ud parragīg-sardagīhā ud wazaγ-sardagīhā kē gugān dērang.
22.18	ēn xrafstarīhā čiyōn zamīgīg ast ud ābānīg-iz ast gōwēd kū xrafstar hamāg ǰādūg ud mār ǰādūgtar bē agar-iš ōzanēnd tā nē mīrēd.
22.19	ud mār ān-iz ast kē zahr pad čašm dārēd ud pad nigerišn mardōm bē ōzanēd čiyōn ka gazīd estēd ān-iz ast kē az dūr gyāg gāw ud gōspand ud asp ud mard abāz ō xwēš āhenǰēd ud ōbarēd.
22.20	ud aždahāg ān-iz bawēd ī-š and-čand dušdānāgīh padiš kē hangōšīdag ī wināhgārān anāgīh kunēd.
22.21	kehtar xrafstar gilag ǰādūgēnīh rāy xwarišnīg tis ī pad dūr az ōy nihēnd bē šawēd ēwar kū nē pad bōy ud wēnišn bē pad jādūgīh awiš ayābēd.
22.22	mōr-sardagān-iz dānag ī xwārbār stanēd ud pad ǰādūgīh tāzēnēd ud hamgōhr ī xwēš ayāb kazdumb aziš gīrēnd.
22.23	wabz-ēwēnag lē āšyān ī gilān kanēd ud kerm andar ān āšyān nihēd ud gil kanēd pad hangām ī gil kanēd ast ī ō magas ī kāskēn ud ast ī ō hamān wabz būd estēd.
22.24	magas ī kāskēn rāy gōwēd kū ka ō gōšt rīyēd kerm ud ka ō zamīg kāk ud ka ō andarwāy pašag ud ka ō nišēm ī kabōd rīyēd pilag ī mār ī kōk aziš hambōsēd ud ka ō āb zarūg.
22.25	mōr rāy paydāg kū ka-š 300 sāl āšyān nē wišōbēnd abāz ō mār ī pad-parrag bawēd.
22.26	ēn wāzag az dstwarān āšnuftag.
22.27	mār ī pad-parrag ka āsyā-ēw abar kas-ēw afkanēd ōzanēd.
22.28	dādār bāz ī spēd pad bē zadan ī ān mār dād estēd kū čiyōn ān mār parrōmand bawēd ō azēr ī tabišn ī xwaršēd šawēd tā āsyā abar mardōm gyānōmand ōftēd tā mīrēnd bāz ī spēd ō kārēzār ī ān mār šawēd u-š ōzanēd. bawēd ī ka pērōzīh ī bāz bawēd ud mār ōzanēd ud bawēd ī ka mār čērīhēd ud bāz ōzanēd. ka harw dō ēk-zōr bawēnd harw dō ēk abāg did pēčīhēnd ud murdag ō zamīg ōftēnd ī was kas dīd.
22.29	ēn xrafstarān Ohrmazd pad harwisp-āgāhīh was abāz ō sūd ī dāmān wardēnēd čiyōn magas kē angabēn kunēd ud kerm kē abrēšom ud kač aziš ud wādag kē kazdumb ud warag-mār kē mār ōzanēd ud abārīg az ēn ēwēnag ī hangōšīdag ī tīr ī dušmenān bē āyēd ud a-kār nē bawēd ud abāz ō ham dušmenān handāzēnd ān-iz ī Ohrmazd pad ham-ēwēnag ǰast čiyōn māhīg kē māhīg ud murw kē murw ud dad kē dad ōzanēd ud xwarēd ud ēn-iz ast daxšag ī ardīg ud gumēzišn kē ēč abēzagīh andar nē rawēd.

23.0	 ABAR ČIYŌNĪH Ī GURG-SARDAGĀN

23.1	gōwēd pad dēn kū Ganāg Mēnōy ān ī duzz gurg dād kōk ud tom-arzānīgtom ud ziyāg  ud tom -tōhmagtom ud kerb syā ud gazišn-kerdār ud nēst-mōy ud hušk-kūn ud pad ān kerb ī wišuftag pad ēn kū ka gōspand darrēd fradom mōy aziš bē rōbēd.
23.2	u-š pad 15 sardag frāz kirrēnīd nazdist gurg ī syā ī kōk ī sturg ī dilērtar kū pad harw tis andar ayārēd andar dwārēd. ud pas abārīg gurg-sardagān čiyōn babr-iz ud šēr ud palang kē kabōd-iz xwānēnd ud yōz ud xaftār ud turag kē uskāl-iz xwānēnd ud gārkan ud karčag ud gurbag ud ān ī parrwar čiyōn bōf ud ān ī ābīg čiyōn ābxwar ud xumīg-iz xrafstar kē gurg ī ābīg xwānēnd ud kōkīg ud abārīg ābīg-sardagān sardag ī andar āb sardag čiyōn abārīg dad tā dahišn gurg čahār-pāy kē ka-š kōdag pad ram rawēd.
23.3	u-š drāyīd Ganāg Mēnōy ka-š karčag dād kū dād-om hē tō kē karčag hē 13-om ī gurgān kū-m az tō ēn-iz nēkīh ast kū dandān andar zanē bē sumbē ud rēman bē kunē ud harw kē ān bē xwarēd ēwar-iz ān dard aziš nē kāhēd ka mardōm bē gazēd karčag andar tan bē hambōsīhēd.
23.4	az awēšān gurg-sardagān karčag wattar.
23.5	čiyōn gōwēd kū kē 4 gurg ī šēr bē ōzanēd kerbag and bawēd čand ēk karčag ī kōk-dumb bē ōzanēd.
23.6	dastwarān az dēn ēn-iz gōwēnd kū Ganāg Mēnōy ēn gurg-sardagān nihānīg kirrēnīdan kāmist andāzag ī tab ud dard ud abārīg druzīh tā ka ō mardōm rasēnd nē wēnēnd. ud Ohrmazd meh-sūdīh rāy kālbod ī awēšān wirāst ud pad ān gāh ō Ganāg Mēnōy nimūd.
23.7	u-š drāyīd Ganāg Mēnōy [149] pas-dānišnīh rāy kū ān ī man wirust  kerdan Ohrmazd xwad kerd.
23.8	u-š ān druzīh ō ān kālbod bast astōmand kerd ud dāmān aziš abērtar šāyēd pahrēxtan.
23.9	az-iz ēn paydāg kū-šān wirāyišn ī kālbod ō grāmīg sag  ud dadān homānāg nē xrafstar-ēwēnag. ast-iz ī az bīm pahrēzēd ud ast ī pad xwāhišn rāmīhēnd čiyōn pīl ud šēr u-šān astōmandīh ī az 4 zahāgān āb ud zamīg ud wād ud ātaš.


24.0	 ABAR TIS TIS KŪ PAD ČĒ ŠŌN DĀD ESTĒD U-ŠĀN HAMĒSTĀRĪH ČĒ MAD
24.1	gōwēd pad dēn kū hōm ī spēd kē Gōkaran draxt xwānēnd ī andar zrēy ī Frāxkerd pad ān ī zufr war rust estēd pad fraškerd-kerdārīh andar abāyēd čē-š anōšagīh aziš wirāyēnd.
24.2	ud Ganāg Mēnōy pad ān ī ōy hamēstārīh andar ān zufr āb wazaγ-ēw kirrēnīd estēd kū ān hōm bē wināhēd.
24.3	ud abāz-dārišn ī ān wazaγ rāy Ohrmazd dō māhī Kar ānōy dād [150] estēd kē pērāmōn ī hōm hamwār hamē gardēnd tā hamēw ēk-ēw az ān māhīgān sar ō ān wazaγ ud ham awēšān māhīgān mēnōy xwarišn hēnd kū-šān xwarišn nē abāyēd tā fraškerd pad kōxšišn estēnd ud ast gyāg-ēw ī ān mānīg Araz ī ābīg nibišt estēd.
24.4	čiyōn gōwēd kū mahist ān ī az Ohrmazd dāmān ān māhīg ud mahist ān ī az Ganāg Mēnōy dāmān ān wazaγ pad tan ud zōr kē mayān ī awēšān and az harw dōwīn dāmān pad dō bē wisinnēnd ǰud az ān ēk māhīg kē ast Wāsī Panǰāsad-warām.
24.5	ēn-iz gōwēd kū ān māhīg ōwōn mārāg  kū andar ān ī zufr āb sūzan tēx mālišn āb padiš bē abzāyēd ayāb bē kāhēd dānēd.

24.6	Wāsī Panǰāsad-warām rāy paydāg kū andar zrēy ī Frāxkerd rawēd was drānā and čand as kū tā ka pad tag ī tēz bē tazēd bāmdād bē rawēd tā ka rōz frōd šawēd and čand kū-š drānā xwēš nē raft estēd az ān meh kerb ī hurust.
24.7	ēn-iz gōwēd kū az ān sālārīh dāmān ī ābīgān frāyist-iz zīyēnd.

24.8	wan ī was-tōxmag ī mayān ī zrēy ī Frāxkerd rust estēd was tōxm ī harwispīn urwar padiš ast kē frārōn bizišk ud ast kē tuxšāg bizišk ud ast kē hamag bizišk gōwēd.
24.9	andar hāwan ī ōy nō gar brēhēnīd estēd ān gar ī sūrāgōmand nō hazār ud nō sad ud nawad ud nō bēwar ǰōy andar ān gar nēm ī āwān dād estēd kū āb az ānōy pad ān ǰōy widarg frāz rawēd ō haft kišwar zamīg čiyōn hamag āb ī zrēy ī haft kišwar zamīg čašmag az ānōy.

24.10	xar ī 3-pāy rāy gōwēd kū mayān ī zrēy ī Fraškerd estēd u-š pāy 3 ud čašm 6 ud gund 9 ud gōš 2 ud sruw ēk ud sar xšēn ud tan spēd ud mēnōy-xwarišn ud ahlaw.
24.11	u-š ān 6 čašm 2 pad čašmgāh ud 2 pad bālist ī sar ud 2 pad kōfgāh ud pad ān 6 čašm sēǰ ud sēǰišnōmandīh ī wattar tarwēnēd *ud zanēd.*23
24.12	ud ān 9 gund 3 pad sar ud 3 pad kōf ud 3 andarrōn-nēmag ī pahlūg ud harw gund-ēw čand kadag-masā u-š and čand kōf ī Xwanwand.
24.13	ud ān 3 pāy harw ēk [152] ka nihād estēd and zamīg dārēd čand 1000 mēš ka pad ham-nišīnišnīh gerd frōd nišīnēd xwurdag ī pāy and čand 1000 mard abāg asp ud 1000 wardyūn padiš andar widerēd.
24.14	ud ān 2 gōš Māzandarān dehān bē wardēnēd.
24.15	ud ān ēk srū zarrēn homānāg sūrāgōmand u-š ēw-hazār srū abārīg aziš rust estēd ī ast ī uštar zahyā ī ast ī asp zahyā ī ast ī gāw zahyā ī ast ī xar zahyā ud meh-iz ud keh-iz pad ān srū harwisp ān ī kōxšišnōmand xrafstarān wattar sēǰ bē zanēd ud bē škennēd.

24.16	ka ān xar andar zrēy gerd bē dārēd ud gōš bē xamēd hamāg āb ī zrēy ī Frāxkerd pad ǰundišn ǰundēd ud bē šēbēd kust ī Wanāwag.
24.17	ka wāng kunēd hamāg dām ī ābīg ī mādag ī Ohrmazd ābus bē bawēnd ud hamāg xrafstar ī ābīg ī ābus ka ān wāng āšnawēnd rēdag bē abganēnd.
24.18	ud ka andar zrēy mēzēd hamāg āb ī zrēy yōǰdahr bē bawēd kē pad haft kišwar zamīg. ud pad-iz ān čim hamāg xar ka āb wēnēnd andar mēzēnd.
24.19	čiyōn gōwēd kū agar xar ī sē-pāy yōǰdahrīh bē ō āb nē dād hē harwisp ābān ī pad zrēy bē abesīhīd hē az āhōgēnišnīh ī Ganāg Mēnōy abar ō āb burd estēd pad margīh ī dām ī Ohrmazd.

24.20	ud Tištar āb az zrēy ī Frāxkerd pad ayārīh ī xar ī sē-pāy rāy abērtar stanēd.
24.21	ud ambar-iz paydāg kū sargēn ī xar ī sē-pāy ast čē agar was-iz mēnōy xwarišn ast pas-iz ān nam ud parwār ī āb ī pad sūrāgīhā ō tan šawēd pad gōmēz ud sargīn abāz abganēd.

24.22	gāw Ha∂ayãs kē Srisōg-iz xwānēnd rāy gōwēd kū pad bundahišn mardōm az kišwar ō kišwar widārd ud pad fraškerd anōšagīh aziš wirāyēnd.
24.23	ud gōwēd pad dēn kū zīndag pad xwarrah ī ān  mard ī pad srišwadag ī ēn zamīg u-š drubuštīh pērāmōn kerd estēd tā fraškerd ka andar abāyēd.

24.24	čamrōš murw rāy gōwēd kū pad sar ī kōf ī Harborz harw sē sāl was az anērān dehān ō gerd āyēnd pad šudan ī ō ērān dehān ziyān āwarišn ud wināhišn ī gēhān kerdan. ēg Burz-yazd az ān ī zofr war ī Arang abar āyēd ān čamrōš murw ul awestēnēd pad bālist ī hamāg ān ī buland kōf ī čīnēd ān hamāg anērān dehān ēdōn čiyōn murw dānag.

24.25	ud way ī Karšift rāy gōwēd kū saxwan dānist guftan ud dēn pad war ī ǰam kerd ōy burd ud rawāgēnīd ud ānōh Abestāg pad uzwān ī murwān gōwēnd.
24.26	ud gāw ī ābīg rāy gōwēd kū andar hamāg zrēy bawēd ud ka wāng kunēd hamāg māhīgān ābus bawēnd ud hamāg xrafstarān ī ābīg rēdag bē kanēd.
24.27	Sēn-murw ud šawāg pad darrag-ēw gugān kerd bawēd.

24.28	ud murw ī ašōzušt kē murw ī Zōr-barag Wahman murw ī Ašō-iz xwānēnd rāy gōwēd kū az Abestāg-ēw pad uzwān dād estēd. ka gōwēd dēwān aziš wirēzēnd ud ānōh bunag nē dārēnd ēd rāy bunag pad wiyābān kunēd ud andar anērānestān bawēd tā dēwān ānōh bunag nē gīrēnd.
24.29	ud nāxun kē nē afsūd estēd dēwān ud ǰādūgān stanēnd ud tigr homānāg ō ān murw andāzēnd ud ōzanēnd.
24.30	ēd rāy ān murw nāxun ka nē afsūd estēd stanēd ud xwarēd kū tā dēwān ud ǰādūgān kār nē framāyēnd. ka afsūd estēd nē xwarēd ud dēwān wināh padiš kerdan nē tuwān.

24.31	abārīg-iz dadān ud murwān hamāg pad hamēstārīh ī dēwān ud xrafstarān dād estēd.
24.32	čiyōn gōwēd kē murwān ud dadān hamāg pad hamēstārīh ī xrafstarān ud ǰādūgān.

24.33	ēn-iz gōwēd kū murw hamāg zīrag ud warāγ zīragtar bawēd.
24.34	bāz ī spēd rāy gōwēd kū mār ī pad-parr ōzanēd.
24.35	kāskēn murw malax ō ōzanēd pad ān hamēstārīh dād estēd.
24.36	kargās ī zarmān-menišn ī ast dālman nasā-xwarišnīh rāy dād.
24.37	ud ēdōn-iz warāγ ud sār ī gar ud gāw ī kōfīg ud pāčen ud āhūg ud gōr ud abārīg dadān hamāg murdār xwarēnd ud ēdōn-iz abārīg xrafstar.
24.38	sagān pad hamēstārīh ī gurg-sardagān ud pānagīh ī gōspandān kerdan rāy dād estēd.
24.39	rōbāh pad hamēstārīh ī xšabag dēw dād estēd.
24.40	ud rasūg pad hamēstārīh ī karčang ud abārīg xrafstarān ī sūrāgīg dād estēd.
24.41	ud ēdōn-iz mūšag ī wazurg pad hamēstārīh ī karčang dād estēd.
24.42	zūzag pad hamēstārīh ī mōr ī dānagkeš dād estēd. čiyōn gōwēd kū zuzag harw ǰār ka andar mōr āšyānag mēzēd 1000 mōr bē ōzanēd.
24.43	zamīg ka-š dānagkeš abar rawēd abar sūrāg aziš bē kanēd. ka-š zūzag abar rawēd abar abāz sūrāg aziš bē šawēd ud rāst abāz bawēd.
24.44	babrag ī ābīg pad hamēstārīh ī dēw ī andar āb bawēd dād estēd. ānōh kū wāng ī kabk bē šawēd ud xāyag ī kabk bē rawēd āb bē kunēd.

24.45	hangerdīg ēn kū hamāg dadān ud murwān ud māhīgān harw ēk pad hamēstārīh ī xrafstar-ēw dīd estēd.

24.46	dālman rāy gōwēd kū az ān ī burztar-iz parwāz ka mušt-masā gōšt pad zamīg ast wēnēd u-š bōy ī mušk azēr ī parr dād estēd kū agar pad nasā xwardan gand ī nasā ōšmārēd sar azēr ī parr abāz barēd ud abāz āsāyēd.
24.47	asp ī tāzīg rāy gōwēd kū agar pad šab ī tārīk mūy-ēw tāg pad zamīg sayēd wēnēd.
24.48	xrōs pad hamēstārīh ī dēwān ud ǰādūgān dād estēd abāg sag hamkār.
24.49	čiyōn gōwēd pad dēn kū az gētīy dāmān ān ī pad druz zadārīh abāg Srōš hamkār hēnd xrōs ud sag.

24.50	ēn-iz gōwēd kū nē winnārd hād mān ka-m nē dād hē sag ī šubān ī pasuš-horw ud sag ī mānbān ān ī wiš-horw.
24.51	čē gōwēd pad dēn kū sag pad pāyagān ī gētīy mardōm ōwōn druz ud dard zadār čiyōn xūk pad pāyagān ī gētīy stōrān.
24.52	čē gōwēd kū pad čašm hamāg nisrušt bē zanēd xūk. ka wāng kunēd dard bē zanēd u-š gōšt ud pih pad sēǰ ud dard-iz az mardōmān bē zadan bēšaz.
24.53	pas Ohrmazd tis-iz abēsūd nē āfrīd čē harw tis-ēw pad sūd-ēw dād estēd. ka-š čim nē dānēd az dastwarān abāyēd pursīdan čē-š panǰ ī xūk pad-iz ēn ēwēnag āfrīd estēd kū druz hamē zanēd.

25.0	 ABAR SĀL Ī DĒNĪG
25.1	gōwēd pad dēn kū-m dām ī gētīy pad 365 rōz hangārd dād ast ī šaš gāh ī gāhānbār ī pad sāl-ēw hangārd estēd.
25.2	hamāg nazdist rōz abāyēd āmārēnīdan pas šab čē nazdist rōz bē šawēd ud pas šab āyēd.
25.3	ud az [158] mēdyōšim gāh ī ast māh ī tīr ī wihēzagīg ud rōz ī xwar tā mēdyārim gāh ī ast māh ī day wihēzagīg ud rōz ī warahrān rōz kāhēd ud šab abzāyēd.
	ud az mēdyārim gāh tā mēdyōšim gāh šab kāhēd ud rōz abzāyēd.
25.4	rōz ī hāmīnīg mahist čand dō ī zamestānīg kahist. šab ī zamestānīg čand dō ī hāmīnīg kahist.
25.524	ud rōz ī hāmīnīg dwāzdah hāsr šab-ēw šaš hāsr. ud šab ī zamestānīg dwāzdah hāsr ud rōz šaš. hāsr-ēw ī zamānīg pad zamīg ham ēwēnag.
25.6	pad hamespadmaedēm gāh ī ast panǰag ī pad māh ī Spandarmad sar rōz ud šab rāst abāz bawēd.
25.7	čiyōn az māh ī frawardīn ud rōz ī ohrmazd ī wihēzagīg tā māh ī mihr ud rōz ī anagrān wihēzagīg bawēd haft māh hāmīn.
	ud az māh ī ābān ud rōz ohrmazd ī wihēzagīg tā māh ī Spandarmad ī wihēzagīg ud panǰag bē ō sar bawēd panǰ māhīgān zamestān.
25.8	ēhrbed wizīr ī nasā ud abārīg tis pad hāmīn ud zamestān az ēn ošmārag kunēnd.
25.9	pad ān haft māh ī hāmīn gāh ī rōzān ud šabān panǰ čē rabihwin ōh yazēnd čīyōn bāmdād gāh ī hāwan ud nēmrōz gāh ī rabihwin ud ēbārag gāh ī uzērin. ud ka stārag ō asman ō paydāgīh mad tā nēm-šab gāh ī ēbsrūsrim ud az nēm-šab tā stārag abaydāg bawēd gāh ī ušahin.
25.10	pad zamestān čahār gāh čē bāmdād tā uzērin hamāg hāwan ud abārīg čiyōn-im guft
25.11	u-š čim ēn kū zamestān āšārišn pad kust ī abāxtar kū kišwar ī wōrubaršt ud wōruǰaršt ud hāmīn-iz bun-kadag pad nēmrōz kū kišwar ī fradadafš ud widadafš.
25.12	pad māh ī ābān ī wihēzagīg ud rōz ī ohrmazd zamestān zōr gīrēd ud pad gēhān andar āyēd. mēnōy ī rabihwin az azabar ī zamīg ō azēr ī zamīg šawēd kū xānīg ī ābān garmīh ud xwēdīh pad āb andar āyēd tā rēšag ī draxtān pad sardīh ud huškīh nē hōšēd.
25.13	ud māh ī day ī wihēzagīg ud rōz ī ādur ān zamestān pad wēš sardīh ō ērānwēz rasēd. ud pad māh ī Spandarmad ī wihēzagīg ō sar pad hamāg gēhān bē rasēd.
25.14	ēd rāy māh ī day ud rōz ī ādur hamāg gyāg ātaxš abrōzēnd ud nišān kunēnd [160] kū zamestān mad.
25.15	pad ān panǰ māh āb ī xānīg hamāg garm čē rabihwin ānōh garmīh ud xwēdīh dārēd ud gāh ī rabihwin nē yazēnd.
25.16	čiyōn māh ī frawardīn ud rōz ī ohrmazd bawēd zamestān nērōg ud pādixšāyīh kāhēd ud hāmīn az xwēš bun-kadag andar āyēd ud nērōg ud pādixšāyīh padīrēd ud rabihwin az azēr ī zamīg azabar āyēd ud bar ī draxtān pazzāmēd.
25.17	ēd rāy pad hāmīn āb ī xānīg sard čē rapihwin ānōh nēst. ud ān haft māh rabihwin ōh yazēnd ud hāmīn pad hamāg zamīg bē rasēd.
25.18	ud pad-iz kust ī hindūgān ānōh bun-kadag ī hāmīn nazdīktar ud hamwār nē sard nē garm. čē pad ān hangām kū pādixšāyīh ī hāmīn hamwār wārān garmīh ī wēš bē zanēd ud paydāg nē bawēd. pad zamestān wārān nē wārēd sardīh ī wēš paydāg nē bawēd.
25.19	pad kust ī abāxtar kū āšārišn ī zamestān hamwār sard čē pad hāmīn wēš stahmbagīh ī zamestān ānōh rāy sardīh ēdōn nē tuwān zadan kū garm bē kunēd.
25.20	ud pad mayānag gyāg sarmāg ī zamestān garmāg ī hāmīn zōrōmandīhā bē rasēd.
25.21	did sāl-ēw pad wardišn ī māh abāg sāl ī ōšmurdīg nē rāst.
25.22	ēd rāy čē māh ǰār-ēw pad 29 abāz bawēd ud ǰār-ēw pad 30 u-š ān ēk čahār zamān was.
25.23	čiyōn gōwēd kū harwisp drōzēnd kū pad māh gōwēnd bē ka gōwēnd kū pad 60 rōz dō bār.
25.24	kē sāl az wardišn ī māh hangārēd hāmīn pad zamestān ud zamestān pad hāmīn āmēzēd.
25.25	ēn kū māh ī frawardīn ī wihēzagīg ud māh ī ardwahišt ud māh ī hordad wahār. māh ī tīr ud māh ī amurdād ud māh ī šahrewar hāmīn. ud māh ī mihr ud māh ī ābān ud māh ī ādur pādēz. ud māh ī day ud māh ī wahman ud māh ī Spandarmad zamestān.
25.26	ud xwaršēd az ān xwurdag ī warrag ī pad bunīh bē raft pad 350 rōz ud 6 zamān ud xwurdag ī ast sāl-ēw abāz ō ān gyāg rasēd. čiyōn harw sē māh pad sē axtar wēš ud kam bē rasēd.
25.27	ud māh pad 180 rōz abāz ō ān gyāg āyēd ī az bunīh bē raft.
25.28	hāsr-ēw pad zamīg frasang-ēw ī 1000 gām ī dō pāy.
25.29	frasang-ēw ī paymānīg and čand kū mard-ēw ī dūr-wēnišn frāz nigerēd stōr-ēw bē wēnēd ud syāyīh andar spēdīh šnāsēd.
25.30	māh-ēw paymānīg 6 widest ī zamānag.

26.0	 ABAR WAZURG KERDĀRĪH Ī MĒNŌYĀN YAZDĀN

26.1	Ohrmazd dām ī xwēš pānagīh kunēd pad āmurzīdārīh ud rāyōmandīh ud xwarrahōmandīh.
26.2	u-š āmurzīdārīh parwarišn ī dāmān rāyōmandīh rādīh ī abar dāmān xwarrahōmandīh ēd kū xwarrah ī Ohrmazd-dād.
26.3	čiyōn gōwēd kū xwarrah ī sūd ī Ohrmazd-dād ud kayān xwarrah ī Ohrmazd-dād ud ērān xwarrah ī Ohrmazd-dād ud ān-iz ī agrift xwarrah ī Ohrmazd-dād.
26.4	kayān xwarrah ān ī abāg Hōšang ud ǰam ud Kay-Us ud abārīg xwadāyān dād estēd ud paywand-iz ī kayān aziš rawēd.
26.5	ērān xwarrah ān ī ērānīgān.
26.6	agrift xwarrah ān ī āsrōnān čē hamwār dānāgīh abāg awēšān.
26.7	Ohrmazd xwad āsrōn ud ēd rāy agrift xwarrah xwānēd čē Ohrmazd andar mēnōyān mēnōy tuwān būdan kē agrift xwarrah ēd rāy ēdōn tuwān būdan kū-š mēnōyān nē wēnēnd.
26.8	u-š ān šaš gāh ī gāhānbār kē-š dām ī gētīy padiš dād Raθβō Burzait nām nihād kē-š wizārišn ēn kū Ohrmazd ī xwadāy hangōšīdag ān sē day andar māhīgān pad nām ī xwēš nihād xwad nišīnēd pad ān ī asar rōšnīh ud āyēd mēnōy ud gētīy dāmān ō-iz gētīy  nazdīk čiyōn pad mēnōy u-š Wahman ud Ardwahišt ud šahrewar az dašn ud Spandarmad ud Hordad ud Amurdad az hōy ud Srōš pēš estēnd.
26.9	ud pad ān ī Ohrmazd āmurzīdārīh dāmān zīyēnd ud pad ān ī Ohrmazd rādīh ō ān ī pahlom axwān rasēnd ud pad ān ī Ohrmazd xwarrahōmandīh ud harwispāgāhīh az ēbgad bōxtēnd ud ō xwēšīh ī Ohrmazd rasēnd.
26.10	u-š gētīy daxš mard ī ašō.
26.11	kē mard ī ašō rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš Ohrmazd rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.

26.12	Wahman xwēškārīh handēmāngarīh.
26.13	čiyōn gōwēd kū Wahman weh ī amāwand ī āštīh-dādād.
26.14	u-š wehīh handēmāngarīh kū ašōān ō ān ī pahlom axwān Wahman barēd ud handēmānīh ī Ohrmazd Wahman kunēd.
26.15	u-š amāwandīh ēd kū gund ī yazdān ud ān-iz ī ērān ka āštīh kunēnd bē abzāyēnd pad rāh ī Wahman ka-šān andar mayān šawēd ud gund ī dēwān ud ān-iz ī [164] anērān ka-šān anāštīh bē abaxšēnd  Wahman rāy ka-šān ō mayān nē šawēd.
26.16	u-š āštīh ēd kū ō hāmōyēn dām ī Ohrmazd āštīh dahēd kū pad ān āštīh ī ōy Ahrimen abāg dēwān abesīhēnīdan ud ristāxēz ud tan ī pasēn kerdan ud amargīh winnārdan abērtar šāyēd kerdan.
26.17	āsn-xrad ud gōšōsrūd-xrad nazdist abar Wahman paydāg bawēd kē-š īn harw dō ast ō ān ī pahlom axwān rasēd kē-š īn harw dō nēst ō ān ī wattar axwān rasēd kē āsn-xrad nēst gōšōsrūd nē āmōxtēd kē-š āsn-xrad ast ud gōšōsrūd xrad nēst āsn-xrad ō kār nē dānēd burdan.
26.19	az hamag yazdān Wahman ō dādār nazdtar.
26.19	u-š gētīy gōspand ud wastarg ī spēd xwēš kē awēšān rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš Wahman rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.
26.20	u-š hamkār Māh ud Gōšurūn ud Rām.

26.21	Māh xwarrah-baxtārīh ī gēhān pānzdah abzāyēd pānzdah nirfsēd u-š pad abzār ī gušnān homānāg ī ka abar sazēd tōhm ō mādagān dahēd ōwōn māh-iz pad ān hangōšīdag pānzdah abzāyēd ud nēkīh ō gētīyān baxšēd  pānzdah nirfsēd kū kār ud kerbag az gētīyān padīrēd ud pad ganǰ ī yazdān abespārēd.
26.22	čiyōn gōwēd kū andarmāh ud purrmāh ud wišaptah čē az ēk tā pānzdah abzāyēd andarmāh xwānēnd az dah tā pānzdah abzāyēd purrmāh xwānīhēd az wīst tā wīst ud panǰ kāhēd wišaptah xwānīhēd pad ān sē panǰag xwarrah baxšēd ud pad ān sē panǰag kerbag padīrēd.
26.23	az ān čiyōn paywandīdan ī āb ō māh pad ān sē panǰag hamag āb ul abzāyēnd čiyōn čašm dīd paydāg.
26.24	draxtān-iz pad ān hangām weh abar waxšēnd ud bar wēš pazzāmēnd.
26.25	čiyōn gōwēd kū māh-yazd ī xwarrah-baxtār ī abrōmand kū abr pad rāh ī ōy wēš āyēd tābišnōmand kū andar gēhān pad rāh ī ōy draxtān garmtar waxštōmand kū ramag ī gōspandān bē abzāyēd sūdōmand kū tis tarr dārēd weh ī ābādīhōmand kū hamag ābādīh weh ōh  dahēd dād āyaft kū āyaft ī dādīhā xwāhēnd [166] pad zamān bē dahēd.

26.26	Gōš ī Gōšurūn mēnōy ī ruwān ī gāw ēk-dād kē-š gōspandān ī panǰ-ēwēnag aziš būd.
26.27	ēdōn-iz gāw ī Hadayānš ī Haδaiiąs kē pad fraškerd anōš aziš wīrāyēnd u-š parwardārīh ī dāmān kerdan xwēškārīh.

26.28	Rām ī Wāy ī weh ī dērang-xwadāy gōwēd xwad ast Wāy ī dērang-xwadāy kē andar mēnōyān artēštārān sālārīh xwēškārīh.
26.29	ud ruwān ī ašōān ka pad čēh-widarg widerēd Wāy ī weh dast abar gīrēd ud ō ān ī xwēš gāh barēd ēd rāy Rām gōwēd čē rāmišn-dādār ō hamag dahišn.
26.30	ka-iz Wāy ī wattar gyān az tan bē zanēd ōy Wāy ī weh bē padīrēd ud hunsandīh bē dahēd.
26.31	az ān zamān ī brīn Spahr ud Zurwān.
26.32	čiyōn gōwēd kū Spahr ī xwadāy ud Zurwān ī akanārag ud Zurwān ī dērang-xwadāy.
26.33	Spahr ān kē nēkīh baxšēd u-š xwadāyīh pādixšāyīh čiyōn wāstaryōšān gēhān warzēnd ōy-iz baxtārīh kunēd.

26.34	mēnōy-ēw ī abāg Mihr hamkār Sōg xwānēnd. [167] hamag nēkīh ka az abargarān ō gētīy brēhēnīd nazdist ō Sōg āyēd Sōg ō Māh abespārēd Māh ō Ardwīsūr abespārēd ud Ardwīsūr ō Spahr abespārēd ud spahr pad gēhān baxšēd kē wēš dahēd nēkīh spahr ud kē kem dahē wad Spahr xwānēnd ud ān-iz baxšišn pad zamān rasēd kē Wāy ī dērang-xwadāy ī ast Zurwān ī zēn ast ī Ohrmazd ēd kū zōr padiš wānēd ān-iz ast baxšišn ī zamān kē būd akanārag tā ō dām dahišnīh ud kanāragōmandīh brēhēnīd tā ō frazām kū agārīh ī Ganāg Mēnōy ud pas gumēzēd ō im akanāragīh tā ō hamē ud hamē-rawišnīh

26.35	Ardwahišt xwēškārīh ēd kū ruwān ī druwandān andar dōzox dēwān wēš az wināh ī-šān ast pādifrāh nē hilēd kerdan u-šān was abāz dārēd.
26.36	čiyōn gōwēd kū Ašwahišt ašāyīh ī pahlom ī amarg ī abzōnīg.
26.37	čē harw kas ašāyīh warzišnīh rāy ō Garōdmān šawēnd ud pad nēkīh arzānīg bawēnd.

26.38	ud pad-iz bundahišn ka Ohrmazd im šaš amahrspand frāz brēhēnīd [168] xwad-iz abāg awēšān ān ī pahlom haftom būd ēg pursīd az awēšān kū
	amā kē brēhēnīd hēm
	u-šān ēk-iz passox nē kerd. ǰār ī didīgar ud sidīgar hamēwēnag pursīd. pas Ardwahišt guft kū
	amā tō brēhēnīd hēm
	awēšān-iz pad hampassoxīh hamēwēnag guft ud Ardwahišt-iz abāg awēšān abāz guft.
26.39	nazdist xwadāyīh ō Ohrmazd Ardwahišt dād. pas Ohrmazd Ašemwohū-ēw bē guft. u-š Ardwahišt tah  harw kē mēnōyān frāz kerd. čiyōn ka Wahman meh Ardwahišt tah čē hamē yazišn bē sar Ašemwohū kē ast ašāyīh ī pahlom ī frāy az hamag tis.
26.40	ud Ohrmazd pad ān čim ēdōn pursīd čē ka-šān xwadāyīh ō Ohrmazd dād dēwān aziš zanišn ud bēšišn bawēd.
26.41	Ardwahišt pad gētīy ātaš xwēš.
26.42	kē ātaš rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš Ardwahišt rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.
26.43	u-š hamkārīh ī ādar ud Srōš ud Wahrām.

26.44	ādar andar gētīy mādagwar ēn sē mēnōy Farnbay ud Gušnasp ud Burzēnmihr ud pas abārīg ātaxšān ī pad dādgāh nišīnēnd kē pad zadan ud abesīhēnīdan ī druz ud pānagīh ī dāmān dād estēd.
26.45	ādar Farnbay rāy gōwēd kū pad čīnwar puhl ka ruwān ī ahlawān widerēd ānōh bē rasēd ud tom bē zanēd ud rōšn bē kunēd.

26.46	Srōš gētīy pad pānagīh-kerdārīh az Ohrmazd dārēd.
26.47	ēdōn čiyōn Ohrmazd pad mēnōy ud gētīy sālār Srōš pad gētīy sālār.
26.48	čiyōn gōwēd kū Ohrmazd mēnōy ruwān pānag ud Srōš pad gētīy tan pānag.
26.49	az ān čiyōn kū-šān dām dād pānagīh ī dāmān kerdan rāy xwaš nē xuft estēd harw šab ō harw mardōm sē ǰār pad hām šab ayābēd  abāg māzenīgān dēwān kū az bīm ī dēwān stōw nē bawēd ud az ōy hamag dēw akāmagīhā pad stōw ō tom dwārānd.
26.50	ruwān ī widerdagān pad pānagīh ī Srōš ō čēhwidarg rasēnd pad ān haft kišwar haft sāl ēg-išān yazišn ud drōn ud āfrīnagān hamag ān ī Srōš kerdan ān ašīy ānōh wēnābdāgīhā pad sālārīh nišīnēd.
26.51	čiyōn [170] gōwēd kū Srōš ahlīy ī tagīg ī tan pad framān ī škuft-zēn ī xwadāy šnāyēnēm.
26.52	u-š tagīgīh ēd kū gad ī pad Xwarāsān bē zanēd  nē nišīnēd tā ka-š pad Xwarwarān abāz zad.
26.53	u-š tan-framānīh ēd kū tan pad framān ī yazdān dārēd.
26.54	u-š škeft-zēnīh ēd kū dēwān az zanišn ī ōy nē bōxtēnd.
26.55	u-š xwadāyīh ēd kū pad Arzah ud Sawah framādār.

26.54	Warahrām yazd drafš-dār ī mēnōyān yazdān. kas az ōy pērōzgartar nēst kē hamwār drafš pad pērōzīh ī yazdān dārēd.

26.57	šahrewar xwēškārīh pēš ī Ohrmazd dād-gōwīh ī driyōšān kerdan. hamag sālārīh bun az šahrewar ask kē Xšatrwar gōwēd kē wizārd šahryārīh ī pad kāmag ēd-rāy čē-š gētīy as ayōxšust xwēš hamag kāmag-xwadāyīh ud ōzōmandīh ud kāmagrrawāgīh ud passox-guftārīh pad zēn abzār šāyēd kerdan.
	zēn-abzārīh ī hamag ayōxšustān mēnōyān zēn ī dēwān padiš wānēnd ī hamag ayōxšust.
26.58	čiyōn gōwēd kū yazam wazr ī huwēhm ī abar pad kamāl ī dēwān.

26.59	Mihr ī frāx-gōyōd ud Xwaršēd-iz pad zadan ī ān druz pad rōzanīhā zēn-abzār ayōxšustēn dārēnd.
26.60	kē ayōxšust rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš šahrewar rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.
26.62	u-š hamkārīh ī Xwar ud Mihr ud āsmān ud Anagrān.

26.63	Xwar xwaršēd ī amarg ī rāyōmand ī arwand-asp.
26.64	u-š amargīh ēn kū tan ī pasēn pad madan ud šudan ī xwaršēd bawēd.
26.65	u-š arwand-aspīh ēn kū-š asp ī nēk abar Druwaspān xwarrah dārēd.
26.66	u-š rāyōmandīh ēd kū-š abzār was.
26.67	ud ēn-iz gōwēd kū harw šab buš ī asp homānāg nasrušt pad zamīg ud āb ud zamīg-iz ī ahlawān bē dwārēd ud ka xwaršēd ul āyēd hamag zamīg dēwān bē zanēd ud yōǰdahr bē kunēd.
26.68	ēn-iz gōwēd kū ka xwaršēd ēk zamān pas abar āyēd dēwān hamag dām bē murnǰēnēnd.
26.69	bē zanēd xwaršēd tom ud tārīkīh ud tom-tōhmagān dēwān ud sēǰ ī nihān-rawišn ud duzzān ud kaygān ud stahmagān. [172]

26.70	Mihr xwēškārīh wizīr ī gēhān pad rāstīh kerdan.
26.71	čiyōn gōwēd kū Mihr ī frāx-gōyōd ī ēw-hazār-gōš ī bēwar-čašm.
26.72	u-š frāx-gōyōdīh ēd kū ka pa dašt abēbīmīhā bē šāyēd madan ud šudan pad rāh ī Mihr.
26.73	u-š hazār-gōšīh ēd kū-š panǰ sad mēnōy kār ī gōšīh hamē kunēd u-š bēwar-čašmīh ēn kū-š panǰ hazār mēnōy kār ī čašmīh kunēnd kū Mihr ēn-iz niyōš ud ān-iz niyōš ēn-iz wēn ud ān-iz wēn. harw rōz tā nēmrōz abāg xwaršēd pad ēn kār ēd rāy dādwar pad gētīy tā nēmrōz wizīr kunēd.
26.74	Mihr rāy ēn-iz gōwēd kū pad hamag dehān dahībed kū pad harw kas ud harw tis bē rasēd dādestān bē bawēd kē frāz dād Ohrmazd xwarrahōmandtom az mēnōyān yazdān.
26.75	ud mēnōy-ēw ast ī abāg Mihr yazd hamkār ī Mihr gōwēd u-š gāh andarg ī māh ud xwaršēd.

26.76	āsmān mēnōy āsmān kē gurdīh homānāg ī pad tan dārēn ēn āsmān dārēd kū Ganāg Mēnōy abāz dwāristan [173] nē hišt u-š xwaēnā ayanghā  ahlawān āgāhīh pad ham-ayārīh abāg winnārd estēd.

26.77	Anagrān mēnōy anagr ī rōšn ī mān ī gōhr-pēsīd suft-mākand ī mēnōyān-tāšīd.

26.78	Spandarmad xwēškārīh parwardārīh ī dāmān ud harw xīr ī pad dāmān bowandag bē kerdan.
26.79	u-š gētīy zamīg xwēš.
26.80	čiyōn gōwēd kū Spandarmad ī weh ī rād ī bowandag-menišn ī kāmag-dōisr ī Ohrmazd -dād ī ahlaw.
26.81	u-š wehīh ēn kū wīdwar  ud galag-ōbār  ēn kū anāgīh ī ō Spandarmad zamīg rasēd hamag bē guwārēd.
26.82	u-š bowandag-menišnīh ēn kū hamag anāgīh ī-š padiš kunēnd hunsandīhā padīrēd.
26.83	u-š rādīh ēd kū hamag dāmān az ōy zīyēnd.
26.84	ahlawān mēnōy pākīh ī zamīg rāy dād estēd kū ka-š dēwān pad šab nasrušt abar barēnd ōy yōǰdahr bē kunēd.
26.85	u-š ēn-iz xwēškārīh kū harw aspārag-ēw az harw dahišn-ēw xwarrah-ēw abāz ō pēš ī Ohrmazd šawēd pad Ušahin gāh ān xwarrah ō star-pāyag āyēd ud ōš-bām bē padīrēd ud pad [174] bāmdād gāh bē ō war ī Urwās āyēd ud ahlaw mēnōy padīrēd ud pad rahī wardyūn āyēd ud harw dānar-ēw xwarrah-ēw ī xwēš awiš abespārēd.
26.86	kē-š zamīg rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš Spandarmad rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.
26.87	u-š hamkārīh ī ābān ud Dēn ud Ard ud Mahrspand.

26.88	ōšbām ān ī tay ī xwaršēd abar āyēd ka xwaršēd rōšnīh paydāg u-š tan nē paydāg tā ka xwaršēd paydāg bawēd ka bām ī ōš.
26.89	u-š xwēškārīh ōš-dāštārīh ī mardōmān 
	az-iz ēd paydāg kū-šān pad ān hangām ōš *ayābagtar25 ud tis weh rasēd ud weh āmōxtēd ud padiš ayābagtar bawēd 
	ud ān-iz kē az ōš bē šawēd ka-š nē ahrišwang marg pad ān hangām abāz ō ōš āyēd aziš.

26.90	mēnōy ī hamag *ābīhā Ardwīsūr *ay Anāhīd mād ī ābān ud tōhm ī narān ka az xōn pālūd estēd ud mādagān-iz ka zāyēnd ud didīgar ābus bawēnd xwēškārīh ī Ardwīsūr.

26.91	ud Burz yazd mehmānīh ānōh kū Ardwīsūr ud āb ī awinast u-š xwēškārīh ēd wēš kū āb ī pad zrēy ō hamag kišwar baxšēd u-šān ēn-iz ān kū dāmān pad widārdan ī andar zrēyīh az  ī buland bōzēnd ud hamag xwarrah nigāh dārēnd.
26.92	čiyōn gōwēd kū Burz ī xwadāy ī mādagān ī ābān nāf ī arwand-asp.

26.93	Hōm yazd andar Gōkarn hōm ī awinast ī bēšaz kē-š fraškerd-kerdārīh padiš bawēd.

26.94	Dahmān āfrīn ān mēnōy ka mardōmān āfrīn kunēnd ān xwarrah bē rasēd čē čiyōn āb pad ān paymānag ī-m guft kū abāz ō xān rasēd āfrīn-iz ī dahmān kunēnd pad ān paymānag abāz ō mard rasēd xwāstag ī pad tuxšāgīh kunēnd pānag dahmān āfrīn harw rōz ud šab čahār hangām ō tan ī hamag uštānōmandān ud rēšag ī hamag urwarān ud bālist ī kōfān bē rasēd ka nēkīh kunēd zamīg pahnā ud rōd drahnā ud xwaršēd bālā ān nēkīh rasēd.

26.95	Dēn dānišn ī Ohrmazd ud panāh ī Spandarmad kē-š harwisp astān ud būdān ud bēdān aziš paydāg ud nazdist abar Wahman paydāg [176] būd kū dēn ī weh ī māzdēsnān ī ǰud-dēw ī Ohrmazd-dādestān ī abgand-āyōzišn ī bē nihād-sneh ī-š wizārišn ēn kū-š dēwīh az yazdīh ǰudāg paydāgēnīd estēd kē ēč hešmenīh nasuš ud anāgīh andar nēst čē pad Dēn padīrišnīh dēwān kālbod bē škast ud pad dēn-ēzišnīh Gannāg Mēnōy abāg hamist dēwān abesīhēd pad dēn-ēzišnīh ōz ī hamist mēnōyān yazdān abzāyēd ud hamkārīh ī Tištar ud āwāmīh ī sālān ud dādestān-wistarišnīh ī xwadāyān ud abārīg harwisp nēkīh bawēd pad-iz dēn-ēzišnīh ristāxēz ud tan ī pasēn kunēnd ud dāmān amargīh ud xwārīh rasēd.

26.96	Ard mēnōy ardāyīh wahištīgīh ast kē Ahlišwang ī weh ast kē Ašišwang gōwēd xwarrah-abzāyišnīh ī mān čē harw čē bē ō arzānīgān dahēnd ōy pad abzōn abāz ō ān mān rasēd pānagīh ī ganǰ ī wehān kunēd čē wahišt-iz mān-ēwēnag ī gōhr-pēsīd čiyōn gōwēd mēhan ī mānišn ī weh čiyōn harwisp axw ī astōmand nē pad ēn dēn ī Ohrmazd hēnd.
26.97	Airyaman amahrspand ān mēnōy kē bēšazišnīh az hamag dard ī ō dāmān dād
26.98	čiyōn gōwēd kū harw dārūg ī dard bē zadan rāy dāmān xwarēnd ka man Ohrmazd Airyaman pad bēšazišnīh nē dād hē ān dard weh nē hē.
26.99	ēdōn-iz nīrang ud afsōn ī Gātā Gāhān ī ahlawān mēnōy yazišn ud xwarrah nigāh dārēnd.

26.100	Mahrspand gōwišn ī Ohrmazd ī ast Abestāg kē-š wizārišn abēzag stāyišn ī yazdān.

26.101	Nēryōsang pty’k ī yazdān kū pad hamag paygām ōy frestēd 
	abāg awēšān kayān ud yalān pad ayārīh dādārīh ī andar gētīy winnārd estēd 
	ud tōhmag ī kayān rāy gōwēd kū ōy bē abzāyēnēd.
26.102	čiyōn gōwēd kū ōy tōhmag ī kayān az paywand bayān xwānēd Nēryōsang *frāyīdārīh ī gēhān kū pad ayārīh ī ōy ān kayān ud yalān *frāyīdārīh ud rāyēnīdārīh ī gēhān kerdan.

26.103	Hordad rad ī sālān ud māhān ud rōzān az ēn kū harwīn rad [178] u-š gētīy āb xwēš čiyōn bawišn ud zāyišn ud parwarišn ī hamag astōmandān gēhān az āb ud zamīg-iz ābādānīh az ōy ka andar sāl weh šāyēd zīstan pad rāh ī Hordad.
26.104	čiyōn gōwēd kū hamag nēkīh ka az abargarān ō gētīy āyēd Hordad rōz ī nōrōz āyēd. ast ī gōwēd kū hamag rōz āyēd bē ān rōz wēš āyēd.
26.105	paydāg kū ka ān rōz tan ī ǰāmag ī nēk dārēnd ud bōy ī xwaš bōyēnd ud murwāg ī nēk gīrēnd ud pa nišēm ī az gyāg ī rēman ud az mardōm ī wattar dūr bawēnd ud ābān bahr kunēnd ud yazišn ī gāh ud rōz ayaranām-iz ud asniyanām kunēnd ān sāl nēkīh awiš wēš rasēd ud anāgīh wēš aziš barēd.
26.106	kē-š āb rāmēnēd ayāb bēšēd ēg-iš Hordad rāmēnīd ayāb bēšīd bawēd.
26.107	u-š hamārīh ī Tīr ud Wād ud Frawardīn.

26.108	Tīr Tištar kē wārān kerdārīh ud dām parwardārīh kunēd.

26.109	Wād mēnōy wād kē ēn zamīg azēr ud azabar dārēd ud āb ī Tištar stanēd ōh  abespārēd.

26.110	frawardīn [179] frawahr ī ardā-frawahr ān ī pēš ī Ohrmazd ī xwadāy ī zādān ud azādān kē pad tanīkerdīg waxšāyīh abāg druz hamē kōxšēnd.
26.111	čiyōn gōwēd kū Ganāg Mēnōy hamāg xāmōš būd tā ka-š mard ī ašō dīd 
	čē ān Ganā Mēnōy abāg dēwān hammis wišūdagān a-kār kunēd ēwāz mard ī ašō ī frāy-humad ī frāy-hūxt ī frāy-huwaršt.
26.112	ud Tištar-iz āb pad ayārīh ī awēšān abērtar stanēd ud ristāxēz ud tan ī pasēn mard ī ašō kunēd ī ast Sōšāns ī pērōzgar.

26.116	Rašn mēnōy ī rāstīh kē īn ān-iz ī axwaftagīh winnārd estēd. 
	čē mēnōy ī rāstīh rāy [180] ka dēwān wināhgārān gētīy dām nē marnǰēnēnd ruwān-iz ī mardōmān pad wināh ud kerbag Rašn āmārēnēd.
26.117	čiyōn gōwēd kū dādwar ī wizīr ī drōw kunēd Rašn ānōy gāh nē wēnēd 
	ud Srōš ašīy garzīd kū ā-m gētīy padiš tang kē rāstīh ānōy nē mehmān.

26.118	ud Aštād-iz ī rāh-nimūdār ī mēnōyān ud gētīyān.

26.119	Zamyād mēnōy ī zamīg.
26.120	čiyōn gōwēd kū ān sē xwarrah pad čīnwar puhl ul estēd kū Rašn ruwān āmārēd ud Aštād ud Zamyād ruwān ō tarāzūg widārēnd.
26.121	purr-xwarrah Pārand ī panǰāh-stārag kē abāg Ahlišwang amahrspand sūd dād.
26.122	čiyōn gōwēd kū Pārand ī rawāg-rahī.
26.123	hamag mēnōyān šnāyišn ud hamag dēwān bēšišn az awēšān mēnōy Gāhān yazišn čiyōn az dēn paydāg.

26.124	ud ēn mēnōyān was nāmčištīg kār awiš paymār čiyōn pad dēn gōwēd kē dōgān kerdan dērang ud hangerdīg ēn and ī nibišt.
26.125	Ohrmazd ud ān šaš amahrspand ī bun hamag amahrspand gōwēd kū amarg ud abzōnīg hēnd ān ī nē menēnd [181] ud nē gōwēnd ud nē kunēnd ēk ōy ī did gōwēnd kū nē abāyēd menīdan ayāb nē abāyēd guftan ayāb nē abāyēd kerdan.
26.126	Ohrmazd dādīh ī dēn ēr-menišnīh ud zēn rāstīh ud kunišn āškāragīh ud kāmag ēn kū ā-m pursēd ud wizōyēd ud āmōxtēd ud šnāsēd čē ka ēdōn kunēd az pas ī man wēš āyēd.
26.127	gōhr ī Ohrmazd garm ud xwēd ud rōšn ud hubōy ī sabuk andar frāz paydāg.

27.0	 ABAR DUŠKUNIŠN Ī AHRIMEN UD DĒWĀN

27.1	pad dēn gōwēd kū anāgīh ī Ganāg Mēnōy ō dahišn ī Ohrmazd kirrēnīd estēd pad ēd zamestān bē šāyēd guftan. u-š ān ī kerb wazag-dēs ī nēkīh ī dām ī Ohrmazd nē menēd ud nē gōwēd ud nē kunēd u-š kār anāmurzīdārīh ud zadārīh ēn kū dām ī Ohrmazd bē abzāyēd ōy bē zanēd ud čašm mizagān az wizend ī dāmān kerdan nē estēd.
27.2	čiyōn gōwēd kū az ān ka-mān dām dād nē man āsānīhā nišast hēm [182] kē Ohrmazd hēm pānagīh ī dāmān ī xwēš kerdan rāy ud nē-iz ōy ī Ganāg Mēnōy anāgīh ō dām kirrēnīdan rāy.
27.3	ud pad ǰādūgēnīh mardōm ō dōstīh ī xwēš ud āštīh ī Ohrmazd āxēzēd kū dēn ī Ohrmazd hilēnd ud ān ī Ahrimen warzēnd ēn ō menišn ī mardōmān abganēd kū ēn dēn ī Ohrmazd nēst ud padiš āstawān nē abāyēd būdan.
27.4	kē ān mardōm kē-š ēn gōwišn pad dād nihād estēd tis dahēd ēg-iš Ganāg Mēnawišnāyēnēd kū-š pad rāmišn kerd bawēd.

27.5	Akōman kār ēn kū wattar-menišnīh ud anāštīh ō dāmān dādan.

27.6	Indar dēw kār ēn kū menišn ī dāmān az frārōnīh kardan ōwōn afsārēd čiyōn snexr ī xūb afsārd ēn ō menišn ī mardōmān abganēd kē šabīg ud kustīg nē abāyēd dāštan.
27.7	Sāwul dēw kū sālār ī dēwān kār ēn kū dušpādixšāyīh ud stahm ud adādestānīh ud mustkārīh.
27.8	Nānghaiθ [183] dēw kār ēn kū ahunsandīh ō dāmān dahēd.
27.9	čiyōn gōwēd kū kē tis ō ān mardōmān dahēd kē dād ēn kū šabīg ud kustīg nē abāyēd dāštan ēg-iš Indar ud Sāwul ud Nānghaiθ šnāyēnīd bawēd.
27.10	Tōriǰ dēw ān kē zahr ō urwarān dāmān gumēzēd.
27.11	čiyōn gōwēd kū Tōriǰ ī tarwēnīdār ud Zēriǰ ī zahr kerdār.
27.12	awēšān harw šaš kamālagān dēwān gōwēd abārīgān hamkār ud hamayār ī awēšān hēnd.
27.13	ēn-iz gōwēd kū kē tis ō} mard dahēd kē {gōwēd kū ēw-mōg-rawišnīh pad gēhān abāyēd dāštan ēg}-iš druz šnāyēnīd bawēd. 
27.14	tarōmad dēw tar-menišnīh dahēd.
27.15	mihōxt dēw druz ī gumānīgīh.
27.16	arešk dēw druz ī kēnwarīh ud duš-čašmīh.
27.17	awēšān ham-abzār ī hešm dēw hēnd.
27.18	čiyōn gōwēd kū haft zōr hešm dād kū dāmān padiš bē abesīhēnēd.
27.19	ud kayān ud wīrān andar zamānag ī xwēš az ān haft zōr šaš bē zanēd ud ēk bē [184] mānēd. 
	ud ānōh kū mihōxt rasēd arešk mehmān bawēd. hešm bun frōd gīrēd. 
	ud ānōh kū hešm bunag dārēd was dām abesīhēnēd ud was awērānīh kunēd.
27.20	ud hamāg anāgīh ō dāmān ī ohrmazd hešm wēš kirrēnīd. 
	awēšān kayān wīrān duš-kunišnīh ī hešm rāy abērtar wanī būd hēnd.
27.21	čiyōn gōwēd kū hešm ī xurdruš čē hamāg druš ōy kunēd.
27.22	wizarš dēw ān kē ruwān ī mardōmān ī widerdagān ān 3 šab ka pad gētīy abāg kōxšēd ud tars ud zanišn abar barēd ud pad dar ī dōšox nišīnēd.
27.23	ud ōdag dēw ān kē ka mardōm pad xwēš-gāhīh nišīnēnd ayāb ka xwarišn xwarēnd mēnōyīhā pad  zanēd kū bē drāy {ud bē niger kū drāyān xwarēd ud drāyān} rīyēd ud drāyān mēzēd mēzēd kū tā ō ān ī pāhlom axwān nē rasēd. 
27.24	Akataš dēw druz ī nigerāyīh kē dāmān az tis ī frārōn nigerāy kunēd.
27.25	čiyōn gōwēd kū kē tis ō ān tan dahēd kē mardōm az tis ī frārōn nigerāy dārēd ēg-iš Akataš dēw šnāyēnīd bawēd. kē tis [185] ō ān tan dahēd kē dād ēn kū dastwar nē abāyēd dāštan ēg-iš hešm dēw šnāyēnīd bawēd. kē tis ō ān tan dahēd kē dād ēn kē gōwēd kū mārgen nē abāyēd dāštan ēg-iš Ahrimen abāg hamist dēwān šnāyēnīd bawēd.
27.26	ēn ōy rāy gōwēd kū ka xrafstar wēnēd nē ōzanēd.
27.27	mārgen dār-ēw ud čarm-ēw pad sar wirāst estēd paydāg kū harw wehdēn-ēw ēk-ēw ō abāyēd dāštan kū xrafstarān ud wināhgārān padiš zanēnd ud ōzanēnd kerbagōmandtar.

27.28	zarmān dēw ān kē dušpid kunēd kē pērīh xwānēnd.
27.29	čišmag ān kē wizendag kunēd ud wād-gerdag-iz kunēd ud ō petyāragīh ī abr šawēd.
27.30	Waran dēw ān kē abārōn-marzišnīh kunēd.
27.31	čiyōn gōwēd kū Waran ī arāh.
27.32	Būšāsp dēw ān kē aǰgahānīh kunēd ud sēǰ ān druz kē abesīhēnišn kunēd ud niyāz dēw ān kē tangīh.
27.33	āz dēw ān kē tis ōbarēd ka niyāzīh rāy its nē mad estēd az tan xwarēd ān druzīh ast ī ka-š hamāg xwāstag ī [186] gētīy bē dād nē anbarēd ud sagr nē bawēd.
27.34	čiyōn gōwēd kū čašm ī āzwarān  1 ast ī was sāmān nēst.

27.35	penīh ān dēw kē anbār kunēd ud nē xwarēd ud ō kas nē dahēd.
27.36	ēn-iz gōwēd kū āz dēw zōr az tan kē pad zan ī xwēš nē hunsand ud ān-iz ī kasān bē appurēd.
27.37	nas dēw ān kē rēmanīh ud nisruštīh kunēd kē nasā xwānēnd.
27.38	frēftār dēw ān kē mardōm wiyābānēnēd.
27.39	spazg dēw ān kē saxwan āwarēd ud barēd tis-ēw ī nēst pad homānāgīh. ōwōn gōwēd ud nimāyēd kū mardōm xwad pad xwad zanēd ud abesīhēnēd.

27.40	Anast dēw ān kē zūr gōwēd.
27.41	Aγaš dēw ān druz ī sūr-čašmag kē mardōm pad čašm zanēd.
27.42	But dēw ān kē-š pad Hindūgān paristēnd u-š wāxš pad ān butīhā mehmān čiyōn Būdāsf paristīd.
27.43	Astōwihād Way ī wattar kē gyān stanēd.
27.44	čiyōn gōwēd kū ka dast abar mardōm mālēd Būšāsp ka-š sāyag abar abganēd Tab ka-š pad čašm wēnēd Aγaš bē zanēd u-š Marg xwānēnd.
27.45	sūr [187]-čašmīh dēw ān kē mardōm tis ī wēnēnd ud pad nām ī yazdān nē gōwēnd bē wināhēd.
27.46	awēšān harw ēk was dēw ud druz abāg hamkār hēnd kē paydāgēnīdan gugān dērang. dēwān-iz ī anāmagān pad was-maragīh gōwēd awēšān dēwān ī sej ud dard-zōrān bēš ud zarīg-dādārān ud xwēš-zīwēnīdārān  ud tom-tōhmagān ud gandagīh ud pūdagīh ud wattagīh-āwurdārān kē was ud was-marag ud was nāmčišt u-šān hamāg andar tan ī mardōmān bahr gumēxt estēd ud pad mardōmān daxšag rōšn.

27.47	Apaoš dēw ud Aspenjarūš dēw ān kē abāg wāān-kerdārān pad kōxšišn estēnd.
27.48	Ganāg Mēnōy dād wattarīh ud dēn ǰādūgīh ud zēn druzīh ud kunišn ī nihān-xēmīh u-š kāmag ēn kū ā-m ma pursēd u-m ma šnāsēd čē agar-im pursēd ud šnāsēd az pas ī man nē āyēd.
27.49	ēn-iz gōwēd kū Ganāg Mēnōy wāng ō γarrānag ud ō-iz kuling ī 6-sālag ud ō-iz wāng ī xar ud ō-iz wāng ī mard ī ahlaw ī ka akāmagōmandīhā zanēd ud wāng kunēd mānēd.
27.50	Kundag dēw ān ī [188] bārag ī ǰādūgān.
27.51	nōg nōg dēw ān ī nōg nōg az wināh ī dāmān kunēnd awiš jahēnd.
27.52	awēšān-iz abāxtarān ī andar spahr dwārēnd was-marag pad kōxšišn estēnd u-šān kamālagān awēšān haftān ud Gōčihr sar ud dumb ud Mūšparīg ī dumbōmand bawēd 10 u-šān ēn 10 dahišn ī gētīyīhā ī ast āsmān ud āb ud zamīg ud urwar ud gōspand ud ayōxšust ud wād ud rōšnīh ud ātaš ud mardōm pad ēn hamāg wattarīh āhōgēnīd estēnd ud az awēšān ō āb ud urwar ud abārīg dahišn ud az āb ud urwarān rōšnīh ō gyānwarān rasēd čiyōn ēn 10 dahišn kē ast gētīyīhā az ān 10 druzīh wizend ud bēš ud yask ud marg ud abārīg anāgīh ud āhōgēnišn hamē rasēd awišān ī-m ōšmurd abāg ayārīh ī abzārōmand gōhr ī ahrimenīg ī sard ud hušk ud sūdīg ud tārī ud gandag andar abrāz paydāg.
27.53	dōzox rāy gōwēd kū tār ī pad dast šāyēd griftan ud gandagīh ī pad kārd šāyēd brīdan ud agar 1000 mard andar widest-ēw pādifrāh kunēnd pad ēd dārēnd kū ēk tāg hēnd u-š pādifrāh-ēw ēk-tāgīh wattar.
27.54	u-š band ō haftān abāxtarān ī [189] ast ī pad wēš sardīh čiyōn Kēwān ud ast ī pad wēš garmīh čiyōn Wahrām.
27.55	u-šān xwarišn gandag ud mūhrišn ī wazaγ ud abārīg anāgīh padēx.

28.0	 ABAR TAN Ī MARDŌM ANDĀZAG Ī GĒTĪY

28.1	pad dēn gōwēd kū tan ī mardōmān andāzag ī gētīy.
28.2	čē gētīy az āb-ēw srešk kerd estēd čiyōn gōwēd kū ēn dām fradom hamāg āb-ēw srešk būd mardōmān-iz az āb-ēw srešk hamē bawēnd.
28.3	ōwōn čiyōn gētīy pahnā abāg drahnā rāst mardōm-iz hamgōnag.
28.4	ud harw kas drahnā ud pahnā ēk ī xwēš ast ī
	pōst čiyōn āsmān ud gōšt čiyōn zamīg ud astag čiyōn kōf ud ragān čiyōn rōdīhā
	ud xōn ī andar tan čiyōn āb ī andar zrēy ud aškom čiyōn drayā
	ud mōy čiyōn urwar ud ānōh kū mōy wēš rust estēd čiyōn wēšag
	ud gōhr ī tan čiyōn ayōxšust
	ud āsn-xrad čiyōn mardōm ud gōšōsrūd xrad čiyōn gōspand
	ud garmīh čiyōn ātaš ud dast ud pāy abzār čiyōn haftān ud dwāzdahān
	ud kumīg ī xwardīg-guwār čiyōn abr ud ātaš ī wāzišt
	ud gyān āwarišn ud barišn čiyōn wād
	ud ǰigar [190] čiyōn zrēy ī Frāxkerd ī bun-kadag ī hāmīn
	ud spihl čiyōn kust ī abāxtar kū āšarišn  ī zamestān
	ud dil ī gerd āb ī Ardwīsūr ī awinast čē dil-iz wēmārīh awiš nē rasēd bē agar ka-š marg
	ud bālist ī sar ud mazg čiyōn asar rōšnīh ud sar čiyōn Garōdmān
	ud 2 čašm čiyōn māh ud xwaršēd ud dandān čiyōn stārag
	ud 2 gōš čiyōn rōzan ī Garōdmān rāy paydāg kū-š padiš kē hamwār ēwāz ī pad nawāg ī xwaš padiš hamē āyēd kē ruwān xunyāgīh ud rāmišn aziš
	ud 2 wēnīg ī čiyōn 2 damag ī Garōdmān rāy gōwēd kū-š padiš hamwār bōy ī xwaš ī gōnag gōnag padiš andar damēd kē ruwān hubōyīh ud urwāhmenīh aziš
	ud dahān ān darag ī pad Garōdmān kē hamwār mizag ī gōnag gōnag padiš andar āyēd kē ruwān čarbīh ud padēxīh aziš
	ud kūn čiyōn dōzox andar zamīg kūn azērtar nišēm ī tan
	ud ruwān čiyōn Ohrmazd
	ud ōš ud wīr ud mālišn ud handēšišn ud dānišn ud uzwārišn čiyōn ān 6 amahrspand ī pēš ī Ohrmazd estēnd
	ud abārīg wāxš ī andar tan čiyōn abārīg mēnōyān [191] yazdān.
28.5	ōwōn čiyōn Ohrmazd gāh pad asar rōšnīh ud madārīh ō Garōdmān u-š nērōg hamāg gyāg rasīd estēd ruwān-iz gāh pad mazg ī sar ud kadag pad dil ud nērōg pad hamāg tan rasīd estēd.
28.6	ōwōn čiyōn wād az kustag kustag āyēd mardōm-iz az nēmrōz tā nēmšab wād ud gyān pad wēnīg ēw-tāg āyēd ud az nēmšab tā nēmrōz pad kust ī didīgar āyēd.
28.7	ōwōn čiyōn xwaršēd az māh rōšntar mardōm-iz pad čašm-ēw rāy weh wēnēnd.
28.8	ōwōn čiyōn āb pad zrēy ī Frāxkerd ka abar ō Hukar ī buland šawēd ud yōǰdahr bawēd bahr-iz abāz ō zrēy rēzēd ud bahr-iz ēw pad paššinǰag pad hamāg gēhān bē rasēd mardōm-iz xōn ī andar tan ī čiyōn kadag pad ǰigar ud harw bāmdād az ǰigar abar ō mazg ī sar āyēd ud andar mazg abāz wardēd bahr ēw abāz ō ǰigar razēd bahr ēw pad ragān bē hilēd kē hamāg tan nērōg aziš bawēd ud ān kaf ī pad sar xwēdīh ī čašm ud gōš ud wēnīg ud dahan aziš bawēd. [192]
28.9	ōwōn čiyōn gētīy war ō nēmrōz u-š xwarwarān dast ī dašn hamāg rōšnān az xwarāsān āyēnd u-š purr-abr az xwarwarān āyēd ī bun-kadag ī abr ast mardōm-iz ǰigar čiyōn bun-kadag ī xōn pad dast ī dašn.
28.10	ōwōn čiyōn andar gētīy mardōm wināh ud kerbag kunēd ud ka mīrēd wināh ud kerbag āmārēnd harw čē abēzag ō Garōdmān šawēd ud harw čē druwand ō dōzox abganēnd hamgōnag mardōm-iz xwarišn ī xwarēnd harw čē abēzag ō mazg ī sar šawēd ud xōn pāk bawēd ud ō jigar rasēd ud hamāg tan nērōg aziš bawēd harw čē wēš gumēxtag az kumīg ō rūdīg šawēd ī pad niyām bērōn abganēnd ī andāzag ī dōzox.
28.11	ōwōn čiyōn wārān-kerdārīh ka druz stahmbag bawēd sardīh ī wēš pad āb andar hilēd ud bē afsārēd ud nē wārēd ayāb srešk afsardag tagarg ud ziyān ud wizend pad dāmān bawēd mardōm-iz ka xwarišn wēš [193] xwarēd kū ān ī guwārēd aguwārīd būdan rāy srešk awēzišnīg kunēd ud aguwārdagīh bērōn āyēd ud ziyān ud wizend ī tan aziš bawēd.
28.12	ōwōn čiyōn Ohrmazd bālistīg ud Ahrimen zōfāyīg u-š agenēn nērōg andar gētīy ēk ō did kōxšišnīg mardōm-iz 2 wād andar tan ēk wād ī gyānīg ī ast ī ruwān kē-š gāh pad mazg ī sar ud gōhr garm ud xwēd ud rawišn ō nāfag ēk wād ī bazag kē gōhr sard ud hušk ud gāh pad kūn ud rawišn ī ō zard.
28.13	ōwōn čiyōn dēwān andar gētīy ka widargīhā ī wād gīrēnd wizend bawēd mardōm ka ān wād ī bazag andar ragān bē estēd stahmag bē bawēd ud widarg ī wād ī gyānīg nē dahēd ān gyāg dard-iz gīrēd ud tan larzēnēd ud wizandēd.
28.14	abārīg wāxš ī bazag ī andar tan-iz čiyōn abārīg dēwīg wāxš ī andar gētīy.
28.15	ōwōn čiyōn andar gētīy xwarrah ī dēn ī māzdēsnān kustīg homānāg ī star-pēsīd ī mēnōyān-tāšīd andar spahr ǰašt estēd sē tāg andar čahār grih-ēw kū tārīkīh ud rēmanīh ud abārīg gumēzagīh ō abargar  nē gumēzēd mardōm-iz pad hangōšīdag kustīg pad mayān dārēnd sē tāg andar čahār grih čiyōn humad ud hūxt ud [194] huwaršt andar čahār čihr ī mardōmīh paydāg ī ast abēzagīh andar gumēzagīh.
28.16	ōwōn čiyōn andar gētīy mardōm wināh ud kerbag kunēnd ud ka murd ruwān āmārēnd wahištīg ō wahišt ud dōzaxwīg ō dōzox dahēnd mardōm-iz andar gētīy xwarišn ī xwarēnd harw čē kem-gumēzišnīgtar ō xōn ī pāk bawēd ud pad ragān ī tan šawēd ud harw čē wēš-gumēzišnīgtar pad rūdag spōzēd ud pad niyām bērōn abganēd.
28.17	hamgōnag tis ī gētīy ud mēnōy pad 4 bahr ī 7 nihād estēd.
28.18	čiyōn gōwēd kū
	haft ī awināh ud agriftār ī ast Ohrmazd ud ān ī 6 amahrspand bun
	ud haft ī wināh ud agriftār ī ast čiyōn xwaršēd ud māh ud stāragān ud abr ud wād ud ātaš ī wāzišt ud ādurān kē widarg widerēnd ud druz zanēnd
	ud haft ī awināh ud griftār ī ast čiyōn asar rōšnīh ud gāh ī amahrspandān ud Garōdmān ud āsmān
	ud haft ī wināh ud griftār ī ast čiyōn zamīg ud āb ud urwar ud gōspand ud ayōxšust ud handēšišn ud uzwārišn
	[mardōm-iz...]
	haft ī awināh ud agriftār ī ast 2 gōš ud 2 čašm ud 2 wēnīg ud dahan [195]
	ud haft ī wināh ud agriftār ī ast ǰigar ud sušag ud zahrag ud dil ī gerdag ud rūdīg ud spihl ud gurdag
	ud haft ī awināh ud griftār ī ast ī gētīy
28.19	ān rāy wiyābān wēš kū ābādān kū tā tārīkīh ud sarmāg ud abārīg dēwīg abzārān ka-šān az mēnōyān yazdān zanišn rasēd pad stōwīh ud wiyābānīhā dwārēnd ud az dāmān wizend wardēnd. čē ka hamāg gēhān ābādānīh būd hē agar-išān was-iz zad ud stō kerd hēnd hē az dāmān wizendīh bērōn nē šud hēnd hē čē-šān nē tuwānist hē šudan.
28.20	andāzag ī hāmīn ud zamestān ud tārīkīh ud rōšnīh čē az ānōh kū rōšnīh tārīkīh wirēzēd ō gyāg-gāh ī rōšnīh ānōh nēst. ud ka az nēmrōz-rōn hāmīn andar āyēd damestān abāz ō abāxtar-rōn dwārēd. ud ka zamestān andar āyēd hāmīn abāz ō nēmrōz šawēd ī bun-kadag ī xwēš. ud ka hāmīn pad-zōrtar zamestān nizōrtar ud ka zamestān pad-zōrtar hāmīn nizōrtar. mardōm-iz hamgōnag ka ǰigar pad-zōrtar sperz nizōrtar ud ka sperz pad-zōrtar ǰigar nizōrtar.
28.21	dēwān xwāhišn ud ōnāmišn ānōh kū Wourubaršn [196] ud Vourujaršn kišwar ud az ānōh andar āyēd ud bē dwārēd.
28.22	ēn-iz paydāg kū harw pēšag-ēw ī mardōmān mēnōy-ēw xwēš. gyān harw rōšnīh abāg gyān ōš ud bōy ud abārīg ī az ēn mar Ohrmazd xwēš,
	gōšt Wahman rag ud pay Ardwahišt astag šahrewar mazg Spandarmad xōn Hordad mōy Amurdad xwēš.

29.0	 ABAR RADĪH Ī KIŠWARĀN

29.1	gōwēd pad dēn kū ān šaš radīh kišwarān harw ēk-ēw rad-ēw ast.
29.2	čiyōn arzah rad ašāšagahtē nēvandān
	ud sawah rad hōazarodāxhr xwaparēštaro
	fradadafš widadafš rad spitoid uspōsēnān aērēčrasp usposēnā
	wōrūbaršt rad hwāsp wōrūǰaršt rad čaxrāvāi.
29.3	zarduxšt kišwar xwanirah ud harwisp-iz ahlawān stīy rad kū-šān hamāg dēn az zarduxšt padīrift.
29.4	ud andar kišwar ī xwanirah was gyāg ast kē-š andar ēn wad-zamānagīh ud stahmag-kōxšišn ī petyārag pad mēnōyīg nērōg widarg aziš bast estēd āwahan  ī xwanirah xwānīhēd.
29.5	hangōšīdag ān kišwarīhā ī didīgar čiyōn kang-diz ud zamīg sōkawestān  ud dašt ī tāzīgān ud dast ī pēšyānsīy rōd ī nāydāg ud ērānwēz ud war ī ǰam-kerd ud kašmir ī andarrōn ī 
	u-š rad-ēw ahōš andar pādixšāyīh kunēd.
29.6	čiyōn gōwēd kū pišōtan ī wištāspān kē čihrōmān-iz xwānēnd pad kang-diz ī bāmīg. 
	aγrērad ī pašangān pad zamīg ī sōkawestān  u-š gōbedšāh xwānēnd. 
	fradaxšt ī xumbīgān pad dašt ī pēšyānsīy. ēd rāy xumbīgān kē-šān bīm ī hešm rāy andar xumb-ēw parward ašǝm yahmāi ušta pad gyāg-ēw kē rōd ī nāydāg xwānēnd. 
	wan ī ǰud-bēš pad ērānwēz. 
	urwatandar ī zarduxštān pad ǰam-kerd war.
29.7	awēšān-iz rāy gōwēd kē ahōš hēnd 
		čiyōn narsē ī wiwanghānān ud tūs ī nōdarān. 
		ud gīw ī gōdarzān. 
		bairazd ī kōxšišn-kerdār. 
		ud ašawazd ī pus ī pourudāxštān.
	awēšān hamāg pad frašīgerd-kerdārīh bē ō ayārīh ī sōšyans bē rasēnd.
29.8	sām rāy gōwēnd kū ahōš būd pad ān ka-š tar-mēnīd dēn ī māzdēsnān 
	turk-ēw kē nōhīn xwānd ka xuft estād pad tigr bē winast. 
	ud ānōh pad dašt ī pēšyānsīy u-š ān ī abārōn būšāsp abar burd estād. 
	ud mayān ī darmag nibast u-š wafr azabar nišast estēd pad ān kār kū ka azdahāg harzag bawēd ōy āxēzēd u-š bē zanēd. 
	u-š bēwar frawahr ī ahlawān pad pānagīh hēnd.
29.9	dahāg rāy kē bēwarasp-iz xwānēnd gōwēd kū frēdōn ka-š ōy bē grift pad kuštan nē šāyist u-š pas pad kōf ī damāwand bē bast. ka harzag bawēd sām āxēzēd u-š zanēd ud ōzanēd.
29.10	kang-diz pad kust ī xwarāsān azabar ī zrēy ī frāxkerd ō ān kustag pad was frasang.
29.11	dašt ī pēšyānsīy pad kāwarestān. čiyōn gōwēd kū bālist ī paydāgtom pad kāwarestān kū pēšyānsīy ud ānōh darmag pad bālāy bulandtar nēst.
29.12	ērānwēz pad kustag ī ādurbādagān.
29.13	zamīg ī sōkawestān pad rāh ī turkestān ō čīnestān pad kust ī abāxtar.
29.14	war ī ǰam-kerd mayān ī [199] pārs pad sarwāg. ēdōn gōwēnd kū war ī ǰam-kerd azēr ī kōf ī damagān.
29.15	kašmīr andar hindūstān.

30.0	 ABAR ČĪNWĀR PUHL UD RUWĀN Ī WIDERDAGĀN

30.1	gōwēd pad dēn kū čagād-ēw ī sad mard bālā mayān ī gēhān kē čagād ī Dāytīy xwānēnd ǰuγ ī tarāzūg ī Rašn-dād tēx-ēw pad bun ī kōf ī Harborz pad kust ī abāxtar ud tēx-ēw pad sar ī kōf ī Harborz pad kust ī nēmrōz mayān abar ān čagād ī Dāytīy estēd.
30.2	pad ān mayān gyāg-ēw ī tēz ī šafšēr homānāg estēd kē-š 9 nēzag drahnā ud pahnā.
30.3	ud ānōh estēd mēnōyān yazdān kē mēnōyīgīhā ruwān ī ahlawān yōǰdahrēnēnd ud sag-ēw mēnōyīg pad sar ī ān puhl ud dōšox azēr ān puhl.
30.4	ka mardōm bē widerēnd 3 šab ruwān pad nazdīk ī tan ānōh kū-š sar būd nišīnēd. ān šab *az Wizariš dēw ud hamkārān was *awištābišn wēnēd hamē pušt abāz ō ātaxš kunēd ī ānōh abrōxt estēd.
30.5	ēd rāy ān 3 šab tā rōz ānōh kū-š sar bawēd ātaxš pad abrōzišn dārēnd. ud ka ān ātaxš nēst [200] pušt abāz ō ātaxš ī Warahrām ayāb ātaxšān hamabrōgōmand kunēd.
30.6	andar ān 3 šab ka kirrēnišn ud wišōbišn ō tan rasēd ēg-iš ēdōn dušxwār sahēd čiyōn mard-ēw ka-š mān kanēnd.
30.7	ān 3 rōz ruwān pad bālēn ī tan pad ān ēmēd nišīnēd kū bawēd ka xōn tazēd ud wād ō tan šawēd ō abāz šudan tuwān bawād.
30.8	ud pas šab ī sēyom andar *bāmīy agar ān ruwān ahlawān ēn gōwēd kū nēk ōy kē az ān ī ōy nēkīh kadār-iz-ēw kū man nēk az nēkīh ī man harw kas nēk. u-m Ohrmazd pad kāmag-xwadāyīh dād.
30.9	ud agar ān ruwān druwand gōwēd ēn ān tan gyān kerb kē-š abāg pad dwārišn dwārīd hēm pas az ēdar ō kū dwārēm.
30.10	ud agar ahlaw tēz pad ān gōwišn wād-ēw padīrag āyēd ī weh ud nēktar ud hubōytar pērōzgartar az hamāg wādān ī pad gētīy kē ruwān bē urwāhmenēd.
30.11	ud agar druwand wād-ēw padīrag āyēd gandagtar ud pūdagtar apērōzgartar az hamāg wādān pad gētīy [201] kē ruwān *dušrāmīh pēm rasēd.
30.12	pas barēnd {agar} ān ruwān {ō} hamāg kē ahlaw kē-iz druwand.
30.13	agar ān ruwān ī ahlaw andar rāh ēg-iš gāw-kerb ō padīrag rasēd ī frabih purr-pēm kē ruwān aziš padēxīh ud čarbīh rasēd.
30.14	did kanīg-kerb padīrag rasēd hukerb ī spēd-wastarg ī 15 sālag ud kē az hamāg kustag nēkōg kē ruwān padiš šādīhēd.
30.15	did bōstān-kerb rasēd purr-bar purr-āb purr-mēwag purr-padēx kē ruwān urwāhmenīh ud padēx-menišnīh rasēd. ast būm ī wahištīg. ēn pēš az āmār daxšag pad gēhān wēnēd. ast kē ān ruwān ēk ēk pursēd ka-š padīrag bawēd pursēd kū tō kē hē kē man ēdōn sahēd kū-t harwisp xwārīh ud āsānīh padiš.
30.16	ēdōn awēšān ēk ēk passox gōwēnd man ham ahlaw dēn ī tō ān kunišn ī-t warzīd ka tō ān nēkīh kerd. man tō rāy ēdar būd ham.
30.17	agar ān ruwān ī druwand ēg-iš gāw-kerb ō padīrag rasēd hušk ī nizār ī [202] sahmgen kē ruwān huškīh ud ačarbīh rasēd.
30.18	did kanīg-kerb padīrag rasēd sahmgen ī duškerb kē-š tar-menišnīh nihuft estēd az hamāg kustag sahmgen kē ruwān aziš bīm ud tarsišn rasēd.
30.19	did bōstān-kerb rasēd abē-āb ī abē-draxt ī abē-xwārīh kē ruwān dušmenišnīh rasēd. ast ī *būm ī *dōšoxtīg. ēn pēš az āmār daxšag *wēnēd. ast kē awēšān ēk ēk pursēd kū tō kē hē kē man az tō anāgtar pad gēhān nē dīd.
30.20	passox ō ōy gōwēd kū ay druwand man dēn ī tō kē-t xwēš kunišn ham ka tō ān ī wattar warzīd. ēdar tō rāy būd ham.
30.21	ay paydāg kū harw kas kunišn ī xwēš padīrag bawēd.
30.22	pas ān ruwān rāyēnēnd tā bun ī kōf ī Harborz kū tēx-iz ī ǰuγ abar ān rawēd tā bālist ī čagād ī kū ān tēx ī tēz estēd.
30.23	pas agar ahlaw ān tēx ī tēz pad pahnā bē estēd. ādur ī Farnbay ī pērōzgar tārīkīh bē zanēd pad ātaxš-kerb ān ruwān pad ān tēx widārēd u-š ān mēnōyān yazdān yōǰdahrēnēnd mēnōyīhā pad ǰuγ ī didīgar widārēd tā ō bālist ī Harborz u-š Way ī weh dast abar gīrēd ō gyāg ī xwēš barēd čiyōn ān ka ruwān padīrēd ānōh abespārēd.
30.24	tan-iz ka pad gētīy yōǰdahrēnēnd pad ān hangōšīdag ī mēnōyīg.
30.25	agar ān ruwān druwand ka pad ǰuγ abar ō čagād āyēd ān tēx ī tēz pad ham-tēx bē estēd ud widarg nē dahēd. u-š akāmagīhā abar ham-tēx raftan abāyēd. pad sē gām ī frāz nihēd ī ast ī dušmad dušhūxt ud dušxwaršt ī-š warzīd estēd frōd brīnēd az sar ī puhl sar-nigōn ō dōšox ōbadēd ud wēnēd harw anāgīh.
30.26	ēn-iz gōwēd kū kē pad rādīh ahlaw būd estēd ka-š ān wād ō padīrag rasēd andar ān wād kanīg-kerb wēnēd. ān pursišn kunēd ud ān kanīg pad rāh-nimāyīh ō sard-ēw barēd kē-š sē pāyag padiš ud pad ān sard ō Garōdmān šawēd pad sē gām ī ast ī humad hūxt huwaršt. nazdist gām tā ō star-pāyag didīgar tā ō māh-pāyag ud sidīgar tā ō xwaršēd-pāyag kū Garōdmān rōšn.
30.27	agar pad pēnīh druwand būd estēd ka-š wād padīrag bawēd andar ān kanīg-kerb rasēd ud ān pursišn kunēd
	ast ān ī kunišn tēx ī tēz homānāg wardēd kē hamāg tēx ī tēz ō ān ruwān gōwēd kū druwand ka-t kāmag ka-t nē kāmag abar ēn pad gām raftan abāyēd.
30.28	ēg ruwān gōwēd kū agar-im pad kārd ī was tēx brīnē weh sahēd kū pad gām abar ēn rawom.
30.29	didīgar bār hamēwēnag gōwēd. ruwān passox gōwēd kū agar-im pad tigr bē zanē weh sahē kū abar ēn pad gām rawom.
30.30	sidīgar bār hamēwēnag gōwēd. ōy passox gōwēd kū agar-im gyān az tan bē zanē weh sahē kū abar ēn pad gām rawom.
30.31	’yww’t ān kunišn dad-ēw sahmgen ī nē dast-āmōg homānāg bawēd pēš ī ruwān bē estēd. ān ruwān ōwōn tarsēd kū abar ān pad gām rawēd ud pad sē gām frōd brīnēd ō dōšox ōbadēd.
30.32	kē-š wināh ud kerbag harw dō rāst ēg-iš ō hamēstagān dahēnd.
30.33	hamēstagān rāy gōwēd kū gyāg-ēw čiyōn gētīy homānāg.
30.34	harw kas pad ān pāyag ī-šān kerbag gyāg dahēnd.

31.0	 ABAR ŠAHRĪHĀ Ī NĀMČIŠTĪG AZ ĒRĀNŠAHR UD MĀN Ī KAYĀN

31.1	pad dēn gōwēd kū
	agar man nē dād hē mēnōy ī būm ud deh harwisp mardōm bē ō ērānwēz šud hēnd hē xwašīh ī ānōy rāy.
31.2	čē fradom az gyāgān ud rōdestāgān pahlom ērānwēz brēhēnīd.
31.3	was petyārag ī az Ganāg Mēnōy īn wēš abar mad damestān ī dēwān-dād ud mār ī pad-parrag ud ān-iz ī nē pad-parrag
31.4	dah māh ānōy damestān ud dō māh hāmīn.
31.5	čiyōn gōwēd kū hāmīn ud damestān hamag gyāg ēwtom bē ānōh grāntar bawēd andar mayānag ī Day māh ī wihēzagīg.
31.6	didīgar pahlom dād dašt ī sūrīg mānišn kū-š Sūrīg padiš mānēnd ī ast Bagdād ī Bayāndād.
31.7	u-š petyārag malax wattar ǰast hamwār malax gīyā bē xwarēd ud gōspandān ud gāwān margīh rasēd.
31.8	sidīgar pahlom dād Marw ī kerdār kū-š kār ud dādestān was nām kunēd.
31.9	u-š petyārag spāh-rawišn wēš mad čē hamwār axwārān ānōh wēš kunēnd dūšag marz duzzān ud stahmagān ud ašomoγān ud anāst-gōwišnān ud ašō-bēšān.
31.10	čahārom Balx pahlom dād nēk pad dīdan mardōm ī ānōy drafš pad tuxšāyīh dārēnd.
31.11	u-š petyārag sūrag wēš mad xānag sūrag ul kanēd ud bē ham-bāyēd.
31.12	panǰom Nisā ī andarg Marw ud Baxl dād.
31.13	u-š petyārag īn wēš mad gumānīgīh pad tis ī yazdān.
31.14	šašom Harēy pahlom dād.
31.15	u-š petyārag īn wēš mad šēwan ud mōyag-kunišnīh ēk gōwēd ud abārīg stanēnd pad čand ud čēgāmag.
31.16	čiyōn gōwēd kū Harēy ī wiš-hil čē xānag ka-š tanēw andar bē widerēd bē hilēnd ud bē šawēnd ēdōn čiyōn amāh nō šab ud māh dranā pad pahrēz dārēm awēšān xānag bē hilēnd ud bē šawēnd tā nō šab ud māh dranā.
31.17	haftom Kāwar ī duš-sāyag pahlom dād ī ast Kāwarestān ay sāyag ī draxtān ānōy pad tan wad.
31.18	u-š petyārag parīg-kāmagīh wēš mad ān dēwēzagīh ī Sām hamē kerd awēšān-iz hamē kunēnd ast kē wišād-dwārišnīh gōwēd.
31.19	aštom Masān pahlom dād purr-wāstar kū-š ǰōrdāg was bawēd.
31.20	u-š petyārag wattar  wēš mad čē masānīgān abar mānēnd ud mardōm pad ēwkardagīh az awēšān wattar nēst.
31.21	nohom xǝnǝn pahlom dād gurgānīg-mānišn kū-š awēšān padiš mānēnd xānīg rōd āmār ud abārīg dašt āmār.
31.22	u-š petyārag wattar kunišn ī anbuhlagān mad kū mardōm wīftagīh ī ān gyāg wēš kunēnd ast ī kūnmarz gōwēnd.
31.23	dahom Armin pahlom dād.
31.24	u-š petyārag nasā-nigānīh wēš mad kū ānōh wēš kunēnd.
31.25	yāzdahom Hēdōmand ī rāyōmand ī xwarrahōmand Sagestān pahlom dād.
31.26	u-š petyārag ǰādūgīh ēd ī wēš mad.
31.27	u-š daxšag az ēd paydāg kū harw mardōm ī az ān gyāg bē āyēnd kū hrw kas-ēw daxšag-ēw ōh kunēnd. az awēšān ǰādūgān saxwan sangzār ud tagarg ud tanand ud malax ōftēd.
31.28	dwāzdahom Rag ī 3-tōhmag pahlom dād ī ast ādurbādagān ēd rāy 3-tōhmag gōwēd čē āsrōn artēštār ud wāstaryōš ān gyāg weh bawēd.
31.29	u-š petyārag ān ī wattar gumānīgīh ī pad tis ī yazdān xwad gumānīg hēnd ud kasān-iz gumānīg kunēnd.
31.30	sēzdahom Wahār ī sūd-xwāstār pahlom dād kē ast ī Mēzan.
31.31	u-š petyārag nasā-pazišnīh ud nasā-ǰōyišnīh wēš mad. hamwār rōbāh ud rasūg pazēnd ud ǰōyēnd.
31.32	čahārdahom War ī čahārgōš pahlom dād ast ī dunbāwend.
31.33	u-š čahārgōšīh ēd kū čahār sōy ast ī gōwēd kū az čahār sar ī deh āb andar ō šahr āyēd.
31.34	u-š petyārag ān ī abārōn daštān wēš bawēd kū ānō grātar  ud wattar bawēd. u-š anērān dehān padiš mānēnd.
31.35	pānzdahom Haft Hindūgān pahlom dād. Hindūgān ēw bē-š sar-xwadāy haft andar hēnd.
31.36	u-š petyārag abārōn garmīh ud gerā  daštān wēš mad.
31.37	šānzdahom ōdā ārang pahlom dād hunušk ī tāzīgān Odā.
31.38	u-š petyārag ēn wēš mad kū-š sālār pad sālār nē dārēnd ud ud zamestān-iz ānōh gilā  bawēd. u-š Tāzīg abar mānēnd.
31.39	ān ī nēk pad dīdan ud zofr pad kār ud dādestān ud abāyišnīg u-š kār ud dādestān was andar pursēnd ī andar hēnd kē Pārs gōwēd.
31.40	ēn šahrīhā ī andar ērānšahr nāmčištīgtar hēnd.

32.0	 ABAR MĀNĪHĀ Ī KAYĀN KERD PAD XWARRAH KĒ ABDĪHĀ UD ŠKEFTĪHĀ GŌWĒND

32.1	ēk ān ī ǰam kerd pad Hariborz.
32.2	ēk ān ī Frēdōn kerd pad Padišxwārgar pad War ī čahārgōš ī Dunbāwend.
32.3	ēk ān ī Kay Us kerd pad hariborz.
32.4	ēk ān ī Dahāg kerd pad Bābēl kē Kuling dušit xwānēnd.
32.5	ēk ān ī Siyāwaš ī kay Usān kerd kē kang-diz xwānēnd.
32.6	ēk Frāsyāb ī Tūr ī ǰādūg kerd azēr ī zamīg pad ǰādūgīh.
32.7	ēk ān ī ǰam kerd pad Pārs kē ǰamkerd gōwēnd.
32.8	ēk ān ī Dahāg kerd pad šambarān ud ēk pad Hindūgān.
32.9	ēn ān ī pad abd-kerdīh kerd estād tā abārīg was šahr ud šahrestānīhā ud mānīhā kerd hēnd kē gugān dērang.
32.10	ǰamkerd rāy gōwēnd kū azēr ī zamīg pad nihuftagīh mān sāxt ast ī abd ī rōšn kē hāmīn ud zamestān nē tarwēnēd u-š az harwisp xīrān ī pad gētīy andar.
32.11	mān ī Kay Us rāy gōwēd kū ēk zarrēn būd ī-š abar nišast 2 ābgēnagēn būd ī-š aspestān ud 2 pōlābdēn būd ī-š ramag u-š harw mizag ud xānīg ud anōšag āb aziš tazīd kē zarmān tarwēnēd kū ka zarmān mard pad ēn darag andar šawēd aburnāg ī pānzdah-sālag pad ān darag bērōn āyēd ud marg-iz bē zanēd.
32.12	kang-diz rāy gōwēd kū dastōmand ī pāyōmand ud stī-rawāg ī hamēšag-wahār pad kamāl ī dēwān būd. Kay Husrōy bē ō zamīg nišāst u-š haft frasp ī ast zarrēn ud āsēmēn ud pōlābdēn ud brinǰēn ud āhenēn ud ābgēnēn ud kāsagēn u-š 700 frasang ristagān mayān u-š 15 darag padiš kē az darag ō darag pad asp-ēw ī rahī ud rōz ī wahārīg pad 15 rōz šāyēd šudan.
32.13	mān ī Frāsyāb rāy gōwēd kū azēr ī zamīg pad ǰādūgīh kerd estēd pad rōšnīh ī mān šab čiyōn rōz rōšn būd u-š 4 rōd andar tazīd ēk āb ud ēk may ud ēk šīr ud ēk māst ī zadag xwaršēd gāh [211] ud māh gāh pad rawišn andar ārāst estēd 1000 mard ī mayānag- bālāy ī mān būd.
32.14	mān ī ǰam pad Hariborz gōhrān būd.
32.15	mān ī Dahāg pad Bābēl kuling homānāg būd.

33.0	 ABAR WIZEND Ī HAZĀRAG HAZĀRAG Ō ĒRĀN-ŠAHR MAD.

33.1	ka Ganāg Mēnōy andar dwārist pad bun nazdist hazārag ī andar gumēzišnīh gāw ud Gayōmard būd hēnd.
	ka Mašī ud Mašyānī ān huspāsīh kerd 50 sāl ēg-išān zāyišn aziš nē būd.
	andar ham hazārag pad 70 sāl Hōšang ud Tahmūraf harw dō dēwān bē ōzad.
	andar hazārag sar dēwān ǰam kirrēnīd.
33.2	didīgar hazārag bun būd Ažidahāg dušxwadāyīh abar kerd.26 100 sāl bē kerd. čiyōn hazārag sar būd Frēdōn grift bast.
33.3	sidīgar hazārag bun būd ka Frēdōn kišwar baxt Salm ud Tūz ēg-išān ēriǰ ōzad frazendān ud āwādagān abesīhēnīd.
33.4	andar ham hazārag Mānuščihr zād ud kēn ī ēriǰ xwāst.
33.5	pas Afrāsyāb āmad. Mānuščihr abāg ērānagān ō Padišxwārgar spōxt pad sēǰ niyāz ud was margīh [212] *abesīhēnīd Frīy Nōdar ī Mānuščihr pus ōzad tā pad anī paywand ērānšahr az Afrāsyāb stad.
33.6	ka Mānuščihr uzīd būd did Afrāsyāb āmad ērānšahr was wišōbišn ud awērānīh padiš kerd. wārān az ērānšahr abāz dāšt tā Uzaw ī Tahmāspān mad Afrāsyāb spōxt ud wārān kerd ī-šān nōg-wārānīh xwānd.
33.7	ud pas az Uzaw did Afrāsyāb garān anāgīh pad ērānšahr kerd tā Kawād ō xwadāyīh nišast.
33.8	andar xwadāyīh ī Kāyus andar ham hazārag dēwān stahmag būd hēnd ud ōšnar ō ōzanišn mad ud menišn ī wiyābānēnīd tā ō kārēzār ī āsmān šud sarnigōn ōbast xwarrah aziš appār būd.
	pas pad asp ud mard gēhān anastān kerd u-šān pad būm ī šambarān pad frēb abāg paydāgān ī kišw27 bast hēnd.
33.9	ēk-ēw ī Zēnīgāw xwānēnd kē-š zahr pad čašm dāšt az tāzīgān ō xwadāyīh ī ērānšahr āmad. harw kē-š pad duščašmīh padiš nigerīd bē ōzad. 
(33.10)	ērānagān Frāsyāb pad xwāhišn xwāst ud *Daštan ōy Zēnīgāw ōzad xwadāyīh ērānšahr kerd. was mardōm az [213] ērānšahr burd. pad Turkestān nišāst ud ērānšahr awērān kerd wišuft tā Rōstahm az Sagestān (sepāh?) ārāst ud šambarānīhā grift. *Kāyus ud abārīg ērānagān az band wišād.
	abāg Frāsyāb pad hwlyk rōdbār kē Spāhān xwānēnd kārēzār kerd. az ānōh stōwīh būd ud was kārēzār didīgar abāg kerd tā spōxt. ō Turkestān abgand.
	ērānšahr az nōg ābādānēnīd.
33.10 (11)	did Frāsyāb *kōxšīd Kay *Siyāwaxš ō kārēzār āmad.
	pad āhōg ī Sūdābī ī zan ī Kay Kāyus Siyāwaxš abāz ō ērānšahr nē šud pad *ēd ī Frāsyāb čiyōn-iš *padiš zēnhār padīrift estād ō Kay Kāyus nē āmad bē xwad ō Turkestān šud.
	duxt-ēw ī Frāsyāb pad zanīh grift. Kay Husrōy aziš zād.
	Siyāwaxš ānōh ōzad hēnd.
33.11	andar ham hazārag Kay Husrōy Frāsyāb ōzad. xwad šawēd ō Kang-diz. xwadāyīh ō Luhrāsp dād. 
	ud ka Wištāsp-šāh 30 sāl xwadāyīh kerd būd hazārag sar būd.

33.12	pas hazārag ī čahārom bun būd. andar ān hazārag Zarduxšt Dēn az Ohrmazd padīrift āwurd Wištāspšāh padīrift rawāg kerd.
	abāg Arzāsp kārēzār ī škeft kerd. ērān ud Anērān wasīhā *absist28 hēnd.
33.13	andar ham hazārag ka xwadāyīh ō Wahman ī Spandyādān mad wērān būd ērānagān xwad pad xwad *absist hēnd.
	ud az tōhmag xwadāyīh kas nē mānd kē xwadāyīh kerd hād. u-šan Humā ī Wahman duxt pad xwadāyīh nišāst.
33.14	pas andar xwadāyīh ī Dārā ī Dārāyān *Aliksandar kēsar az Hrōm dwārist ō ērānšahr āmad. Dārā ī šāh ōzad. hamāg dūdag ī xwadāyān mowmardān ud paydāgān ērānšahr abesīhēnīd.
	was-marag ātaxš afsārd dēn ī māzdēsnān zand stad ō Hrōm āmad Abestāg sōxt ērānšahr pad 90 *kadag-xwadāy baxt.
33.15	pas andar ham hazārag *Ardaxšahr ī Pābagān ō paydāgīh āmad. ān *kōdag xwadāyān ōzad xwadāyīh winnārd dēn ī māzdēsnān [215] rawāgēnīd ēwēn ī was wirāst. pad tōhmag ī ōy raft.
33.16	andar xwadāyīh šābuhr ī Ohrmazdān tāzīgān āmad hēnd u-šān *hurīy rōdbār grift. was sāl pad ēwār tāzišn dāšt tā šābuhr ō xwadāyīh mad awēšān tāzīgān spōxt šahr aziš stad was šāh tāzīgān abesīhēnīd was-maragīhā-šān *kušt29.
33.17	andar xwadāyīh Pērōz ī Yazdgerdān 6 sāl wārān nē būd. mardōm anāgīh ud saxtīh ī garān rasīd.
33.18	did ’šnw’č ī Hayftālān xwadāy āmad ud Pērōz ōzad Kawād ud xwah ātaxš-ēw pad *grawagān ō Hayftālān burd.
33.19	andar xwadāyīh Kawād Mazdak ī Bāmdādān ō paydāgīh mad dād ī mazdakīh nihād. Kawād frēft ud wiyābān kerd. zan ud frazend ud xwāstag pad hamīh ud ham-bāyīh abāyēd dāštan framūd. dēn ī māzdēsnān az kār dāšt tā anōšag-ruwān Husrōy ī Kawādān ō parnāyīh mad Mazdak ōzad dēn ī māzdēsnān winnārd ud awēšān *Xyōnān kē-šān asptāg ō ērānšahr hamē kerd spōxt ud widarg [216] bast ud ērānšahr abēbīm kerd.
33.20	ud ka xwadāyīh ō Yazdgerd mad 20 sāl xwadāyīh kerd. ēg tāzīgān pad was-maragīhā ō ērānšahr dwārist hēnd. Yazdgerd pad kārēzār abāg awēšān nē...30 ō Xwarāsān ud Turkestān šud asp ud mard ayārīh xwāst u-šān ānōh ōzad.
33.21 (26)	pus ī Yazdgerd ō Hindūgān šud spāh gund āwurd pēš az āmadan ī ō Xwarāsān uzīd ān spāh ud gund wišuft ud ērānšahr pad tāzīgān mānd. u-šān ān ī xwēš dād ag-dēnīh rawāgēnīd ud was ēwēn ī pēšēnīgān wišuft. dēn ī māzdēsnān nizārēnīd nasā-šōyišnīh ud nasā-nigānīh ud nasā-xwarišnīh pad kardag nihād.
33.22	az bun-dahišn tā im rōz anāgīh az ēn garāntar nē mad čē duškunišnīh awēšān rāy niyāz ud awērānīh ud must-kunišnīh ud wad-dādīh ud wad-dēnīh rāy sēǰ ud niyāz ud abārīg anāgīh mehmānīh kerd estēd.
33.23 (28)	pad dēn gōwēd kū duš-pādixšāyīh awēšān sar kāmēd būdan.
33.24	grōh-ēw āyēnd suxr-nišān suxr-drafš ud Pārs ud rōstāgīhā ī ērānšahr tā Bābēl gīrēnd. awēšān tāzīgān nizār kunēnd.
33.25	pas ēk-ēw az kust ī Xwarāsān āyēd wad-mard. awēšān Padišxwārgarīgān spōzēd. sāl-ēw čand dušpādixšāyīh kunēnd. pad sarīh ōy (ī) andar Pārs mardōm bē abesīhēnd. bē huzārag ī pad Kāzrūn drayā bārīhā tā bē nē mānēd az ān.
33.26	pas Xyōn Turk ī pad was-marag ud was drafš andar ērānšahr dwārēnd ēn ērānšahr ābād hubōy awērān kunēnd. ud was dūdag ī āzādān wišōbēnd was anāgīh must pad mardōmān ī ērānšahr kunēnd was mānīhā kanēnd wišōbēnd gīrēnd tā yazdān abaxšišn kunēnd.
33.27	ka Rōmīg rasēnd ēk sāl pādixšāyīh rāyēnēnd ān hangām az kust ī Kāwarestān ēk-ēw āyēd kē-š xwarrah padiš az ham-dūdag ī bayān Kay Wahrām xwānēnd. ud hamāg mardōm abāg ōy abāz bawēnd ud pad-iz Hindūgān Hrōm ud Turkestān hamāg kustag ī pādixšāyīh kunēd. abārōn-gurawišn ī ul dārē(n)d dēn ī Zardušt [228] winnārd ud kas pad ēč gurawišn ō paydāgīh nē tuwān āmadan.
33.28	andar ham nihang Pišyōtan ī Wištāspān az Kang-diz āyēd abāg 150 mard ahlawān. ān uzdēsčār ī rāz-gāh ī awēšān būd bē kanēd ātaxš ī Wahrān pad guharīg nišānēd dēn hamāg drust gōwēd winnārēd.
33.29	pas panǰom hazārag ī Ušīdarān bun bawēd. 
(33.35)	Ušīdar ī Zarduxštān pad dēn nimūdār ud rāst payγāmbar az Ohrmazd āyēd. čiyōn Zarduxšt āwurd ōy-iz dēn āwarēd. tangīh ud huškīh kāhēd rādīh ud āštīh ud akēnīh ud hamāg gēhān waxšīhēd. 3 sāl ō urwarān zargōnīh dahēd ud rōd ī Vātaēni asp-zahā bē tazēd ud *čašmagīhā ud zrēy ī Kayānsēy abāz tazēd. 10 rōz šab xwaršēd pad bālist ī āsmān bē estēd ud gurg sardagān hamāg bē abesīhēnd.
33.30 (36)	pas ka hazārag ī Ušīdar sar bawēd Malkūs sēǰ-čihr ī az tōhmag ī Tūr ī Brātrōrēš ī ōš ī Zardušt būd ō paydāgīh rasēd pad ǰādūg-dēnīh ud parīg-kāmagīh sahmgen wārān ī Malkūsān xwānēnd kunēd. 3 sāl pad zamestān ud ān ī sard pad hāmīn ān ī garm. abāg amar wafr ud tagarg ī dahišn abesīhēnīdār ōwōn ī hamāg mardōm bē huzārag ēnyā bē abesīhēnd.
	ud pas abāz-ārāyišnīh ī mardōm ud gōspand az war ī ǰamkerd bawēd. ēn kār rāy pad nihuftagīh estēd.
33.31 (37)	ēn-iz kū pad ān hangām bēšāzišnīh andar 1000 sardag urwar ī pad hamēstārīh 1000 sardag wēmārīh dād estēd bē ō dō sardag urwar ēk sardag zamīg rasēd ud kas pad wēmārīh nē mīrēd bē pad zarmānīh ayāb ōzanēnd.
33.32	ud pas šašom hazārag ī Ušīdarmāh bun bawēd. xwānīhēd hazārag ī Ušīdarmāh.
	ud pad ān hazārag Ušīdarmāh ī Zardušt pad paygāmbarīh az Ohrmazd āyēd čiyōn Zarduxšt Dēn āwarēd andar gēhān rawāgēnēd.
	20 rōz šab xwaršēd pad bālist ī āsmān estēd. 6 sāl ō urwarān zargōnīh dahēd. ān ī āz-tōhmag druz abesīhēd. kū mār abāg xrafstarān bē abesīhēd.
33.33	pas nazd ō hazārag sar ī Ušīdarmāh Dahāg az band harzag bawēd Bēwarāsp [220] was dām-dahišn pad dēw-kāmagīh wināhēd.
33.34	ud andar ān hangām Sōšāns ī Zarduxšt ō paydāgīh āyēd.
	30 rōz ud šab xwaršēd pad bālist ī āsmān bē estēd.
33.35	nazdist az gētīyīgān rist Sāmān Garsāsp ul hangēzēnd Bēwarāsp pad gad zanēd ōzanēd az dāmān abāz dārēd.
	hazārag ī Sōšāns bun bawēd čiyōn hazārag ī ōy tan-kerdār 55 sāl.
33.36	ān 3 pus ī Zarduxšt čiyōn Ōšīdar ud Ōšīdarmāh ud Sōšāns rāy gōwēd kū pēš kū Zarduxšt bē guft ēg-išān xwarrah ī Zarduxšt andar zrēy ī Kayānsēy pad nigāhdārīh ō ābān xwarrah ī ast Anāhīd yazd abespārd.
33.37	nūn-iz gōwēnd kū 3 čarāg ī andar bun ī zrēy ī waxšīd pad šab hamē wēnēnd.

33.38	ud ēk ēk ka-šān zamānag xwad rasēd ēdōn bawēd kū kanīg-ēw sar šustan rāy ō ān āb ī Kayānsēy šawēd uš xwarrah andar ō tan gumēzēd ābestan bawēd awēšān ēk ēk pad zamānag ī xwēš ēdōn zāyēnd.

34.0	 ABAR RISTĀXĒZ Ī TAN Ī PASĒN
34.1	[221] gōwēd pad dēn kū az ān čiyōn Mašī ud Mašyānī ka az zamīg abar rust hēnd nazdist āb pas urwar ud pas šīr pas gōšt xward hēnd. mardōm-iz ka-šān murdan nazdist gōšt ud šīr ud pas az nān xwardan bē estēnd. ud ēwāz tā bē murdan āb xwarēnd.
34.2	ēdōn-iz pad hazārag ī Ušīdarmāh nērōg ī abāyīdan bē kāhēd kū mardōm pad ēk pih xwarišnīh 3 šab rōz pad sagrīh estēnd.
34.3	pas az ān az gōšt xwarišnīh estēnd. urwar ud pēm gōspandān xwarēnd. ud pas az ān (az	pēm-xwarišnīh-iz estēnd. pas az urwar-xwarišnīh-iz estēnd ud āb-xwarišn bawēnd. pēš pad 10 sāl ka Sōšāns āyēd ō a-xwarišnīh estēnd ud nē mīrēnd. pas Sōšāns rist ul hangēzēnēd.
34.4	čiyōn gōwēd kū Zarduxšt az Ohrmazd pursīd kū tan ī wād wānēd āb wāzēd az kū ul kunēnd ud ristāxēz čiyōn bawēd.
34.5	u-š passox kerd kū
	āsmān abē-stūn pad mēnōy-estišnīh dūr-kanārag rōšn ud az gōhr xwēnāhen ud ka-iz-im zamīg dād kē hamāg axw ī astōmand barēd u-š abar dāštārīh ī gētīy nēst.
	ka-m xwaršēd ud māh ud stārag andar andarwāy rōšn-kerbīh wāzīd hēnd
	ud ka-m ǰōrdāg dād kū andar zamīg bē fraganēnd ud abāz rōyēd pad abzōn abāz bawēd.
	ka-iz-im urwar rang dād gōnag gōnag ud ka-iz-im urwarān abārīg tis ātaxš dād pad asōzišnīh
	ka-iz-im andar burdār mād pus dād srāyēnīd ǰud ǰud mōy ud pōst ud nāxun ud xōn ud pay ud čašm ud gōš abārīg pēšag bē dād
	ka-iz-im ō āb pīh dād kū bē tazēd
	ud ka-iz-im abr dād nēnōyīg kē ān ī gētīy āb barēd ud ānōh kū-š kāmag wārēd
	ud ka-iz-im wāy dād kē čašm dīd pad wād nērōg ēr ud abar čiyōn kāmag wazēd pad dast frāz nē šāyēd griftan
	ēk ēk az awēšān ka dād padiš duškerdtar būd kē ristāxēzišnīh čē-š andar ristāxēz ayārīh ī čiyōn awēšān ast ī ka-m awēšān kerd nē būd.
	abar niger kū ka ān ī nē būd ēg-im bē kerd ān ī būd čim abāz nē šāyēd kerdan. čē pad ān hangām az mēnōy ī zamīg ast az āb xōn az urwar mōy ud az wād gyān čiyōn-išān pad bundahišn padīrift xwāham.

34.6	nazdist ast ān ī Gayōmard ul hangēzēd ud pas ān ī Mašī ud Mašyānī ud pas ān ī abārīg kasān ul hangēzēd.
34.7	ud 57 sāl Sōšāns rist hangēzēnēd ud harwisp mardōm hangēzēnēnd kē ahlaw kē druwand mardōm harw kas az ānōh ul hangēzēnd kū-šān gyān bē šud ayāb nazdist ō zamīg ōbast hēnd
34.8	ud pas ka-šān harwisp axw ī astōmand tan-kerb abāz *wirāst ēg-išān ēwēnag bē dahēnd. ud ān rōšnīh abāg xwaršēd nēm-ēw bē ō Gayōmard ud nēm-ēw pad abārīg mardōm bē dahēnd.
34.9	pas mardōm mardōm bē šnāsēnd kū ruwān ruwān tan tan bē šnāsēd kū ēn man ast pid ēn man ast brād ud ēn man ast nāirīg ēn man ast kadār-iz-ēw nazdīk-paywandtar.
34.10	pas bawēd hanǰaman ī Isadwāstarān kū mardōm pad ēn zamīg bē estēnd.
34.11	andar ān hanǰaman harw kas nēk-kunišnīh ud wad-kunišnīh xwēš wēnēnd. ahlaw andar druwand ōwōn paydāg čiyōn gōspand spēd andar ān ī siyā bawēd.
34.12	andar ān hanǰaman ahlaw kē-š pad gētīy druwand dōst bawēd ān druwand garzēd az ān ahlaw kē čim andar gētīy az kunišn ī nēk ī-t xwad warzīd man āgāh nē kerd hēm. agar hamgōnag ān ahlaw ōy rāy āgāhēnēd ēg-iš pad ān hanǰaman šarm abāyēd widārdan.
34.13	pas ahlaw az druwand ǰudāg kunēnd ud ahlaw ō Garōdmān nayēnd ud druwand abāz ō dōšox abganēnd. ud 3 rōz šab dōšoxīg tanōmand gyānōmand andar dōšox pādifrāh widārēnd ud ahlaw andar Garōdmān tanōmand ān 3 rōz šab urwāhmenīh wēnēd.
34.14	čiyōn gōwēd kū pad ān rōz ka ahlaw az druwand ǰudāg bawēnd harw kas ars tā zang padiš frōd āyēd. ka pus az hambāz ī pid brād az ōy brād dōst az ōy dōst ǰudāg kunēnd.
34.15	harw kas ān ī xwēš kunišn widārēnd. grīyēd ahlaw abar druwand. druwand grīyēd abar xwēštan. ast ka pid ahlaw pus druwand ud ast kē brād-ēw ahlaw ēk druwand.
	awēšān kēšān... rāy kerd estēd čiyōn Dahāg ud Frāsyāb ud *Wāman ud abārīg ī az ēn ēwēnag-iz margarzānān pādifrāh *10-ēwēnag widārēnd ēč mardōm nē widārēd pādifrāh ī tišra…m xšafna…m xwānēnd.
34.16	andar ān fraškerd-kerdārīh awēšān mardān ī ahlawān ī nibišt kū zīndag hēnd 15 mard 15 kanīg ō ayārīh Sōšāns bē rasēnd.
34.17	ud Gōčihr mār čiyōn andar spihr az *tēx ī māh ō zamīg ōbadēd. zamīg ōwōn homānāg dard bawēd čiyōn mēš ka-š gurg pašm rūnēd.
34.18	pas ātaxš ud ērman-yazd ayōšust ī andar kōfān ud garān tāzēnēd pad zamīg rōd homānāg estēd.
34.19	ud pas harwisp mardōm andar ān ayōšust ī widāxtag bē widārēnd pāk bē bawēnd. kē ahlaw ēg-iš ōwōn sahēd čiyōn ka andar šīr ī garm hamē rawēd ud ka druwand ēg-iš hamēwēnag sahēd kū andar ayōšust widāxtag hamē rawēd.
34.20	pas pad ān ī mahist dōšāram harwisp mardōm ō ham rasēnd. pid pus brād hamāg dōst mard az mard pursēnd kū ān and sāl kū būd hē u-t pad ruwān dādestān čē būd. ahlaw būd hē ayāb druwand.
34.21	nazdist ruwān tan wēnēd u-š pursēd pad ān ī guft passox mardōm āgenēn ham wāng ī dahēnd buland stāyišnīh ō Ohrmazd ud Amahrspandān barēnd.
34.22	Ohrmazd pad ān gāh hangerdēnīd-dām bawēd kū kār-ēw abar nē abāyēd kerdan. andar ān ka-šān rist wirāyēd
34.23	yazišn ī pad rist-wirāyīh Sōšāns abāg ayārān kunēnd. gāw ī Hadayanš pad ān yazišn kušēnd az pīh ī ān gāw ud hōm ī spēd anōš wirāyēnd ō harwisp mardōm dahēnd. mardōm ahōš bawēnd ī tā hamē ud hamē-rawišnīh.
34.24	ēn-iz gōwēd kū ka mard paymān būd hēnd ēg-išān pad dād ī 40 sālag abāz wirāyēnd ud ān kē xwurdag nē rasīdag būd hēnd ēg-išān pad dād ī 15 sālag abāz dahēnd. harw kas zan frazend dahēnd ud abāg zan māyišn ōwōn kunēnd čiyōn nūn andar gētīy bē frazend-zāyišnīh nē bawēd.
34.25	pas Sōšāns az dādār framān hamāg mardōm mizd ud pāddāšn dahēd kunišn-passazagīhā ān-iz ast ī ēdōn ahlaw kū gōwēd kū nay ō Garōdmān ī Ohrmazd ud čiyōn xwad abāyēd kerb ul stanēd tā hamē ud hamē rawišnīh pad ān abāgīh rawēd.
34.26	ēn-iz gōwēd kū kē yašt nē kerd estēd gētīxrīd nē framūd estēd ǰāmag ahlawdād ō arzānīgān nē dād estēd ānōh brahnag u-š Ohrmazd yašt bē *kerd u-š mēnōy gāhān kār ī wastarg ōh kunēd.
34.27	pas Ohrmazd Ganāg Mēnōy Wahman Akōman Urdwahišt Endar šahrewar Sāwul Spandarmad Tarōmad ī ast ī *Nāŋhaiθ Hordad ud Amurdad Tāriǰ ud Zēriǰ rāst-gōwišnīh ān ī drō-gōwišnīh Srōš-ahlīy Hešm ī *xurdruš gīrēnd.
34.28	pas dō druz frāz mānēnd Ahrimen ud āz.
34.29	Ohrmazd ō gētīy šawēd xwad zōd Srōš-ahlīy rāspīg ud ēbyāhan pad dast āwarēd.
34.30	Ganāg Mēnōy ud āz pad ān ī gāhānīg nērang zad abzārīhā wasīyār tarag ān widarg āsmān padiš andar dwārist abāz ō tam ud tār ....
34.31	ud Gōčihr mār pad ān ayōšust ī widāxtag sōzīhēd. ayōšust andar ō dōšox tazēd ud ān gandagīh ud rēmanīh andar zamīg kū dōšox būd pad ān ayōšust sōzīhēd ud pāk bawēd.
	ān Ganāg Mēnōy padiš andar dwārist pad ān ayōšust gīrīhēd.
34.32	ān zamīg dōšox abāz ō frāxīh ī gēhān āwurd bawēd. fraškerd andar axwān pad kāmag gēhān amarg tā hamē ud hamē-rawišnīh.
34.33	ēn-iz gōwēd kū ēn zamīg anafsār ud anišēb ud hāmūn bē bawēd ud kōf čagād ud gawr ud ul-dārišn ud frōd-dārišn nē bawēd.

35.0	 ABAR TŌHMAG UD PAYWAND Ī KAYĀN
35.1	Hōšang ī Frawāg ī Siyāmag ī Mašī ī Gayōmard
35.2	Tahmōraf ī Wīwanghān ī iianγht̰ ī Hōšang
35.3	ǰam Tahmōraf Spitūr ud Narseh—ī *Rašn-čīn-iz xwānēnd—hamāg brād būd hēnd.
35.4	az ǰam ud ǰamag ī-š xwah zād ǰuxtag-ēw mard ud zan. ud āgenēn zan-šōy būd hēnd. mērag *Aspīgān ud ziyānag *Zrēšom nām būd hēnd. paywand bē raft.
35.5	Spitūr ān būd kē abāg Dahāg ǰam kirrēnīd.
35.6	Narseh ēg-iz zīst. ud Narseh ī wiyābānīg xwānēnd. gōwēd kū-š xwarrah abar dād estēd kū harw rōz andar wāzārīhā bē widerēd hamāg xwarišn yōǰdahr ud pāk bē kunēd.
35.7	Dahāg Arwadasp ī Zaēnīgāb ī... ī Tāz ī Frawāg ī Siyāmag ī az mādarān.
	Dahāg ī ōdag ī Baiiak ī Tambaiiak ī ōβōix ī Pairiurvaēsm ī Gadβiθβ ī Druǰaskān ī Ganāg Mēnōy.
35.8 	Frēdōn ī āspīyān ī Purr-gāw ī āspīyān ī Sōg-gāw ī āspīyān ī Bōr-gāw ī āspīyān ī Siyā-gāw ī
	āspīyān ī Spēd-gāw ī āspīyān ī Dabr-gāw ī āspīyān ī Ramag-gāw ī āspīyān ī *Wanō-plwkšn ī āspīyān ī ǰam ī Wīwanghān.
35.9	čiyōn awēšān ǰud az āspīyān ī Purr-gāw 10 paywand—harw ēk 100 sāl bē zīst hēnd bawēd 1000 sāl. ān 1000 sāl Dahāg duš-pādixšāyīh būd.
35.10	az āspīyān Purr-gāw Frēdōn zād kē kēn ī ǰam xwāst. anīz frazend Barmāyōn ud Kadāyōn. Frēdōn az awēšān purr-xwarrahtar būd.
35.11	az Frēdōn zād 3 pus. Salm ud Tūz ud ēriǰ. ud az ēriǰ 2 pus ud duxt-ēw zād.
35.12	pus ī dōgānag Wānīdār ud ’wstb nām būd hēnd. duxt *Gūzag nām būd.
35.13	Salm ud Tūz-iz ēriǰ frazendān āwādagān hamāg ōzad. ān duxt Frēdōn pad nihānīh dāšt az ān duxt duxt-ēw zād. awēšān āgāhīh būd u-šān mādar ī ān duxt ōzad. ud hamē Frēdōn pad nihān bē kerd tā 10 paywand ka Mānuš xwaršēd pad wēnīg az mād zād. čē čiyōn bē zād rōšnīh ī xwaršēd pad wēnīg ōbast.
35.14	az Mānuš ud xwāhar *Mānušxwarnar az *Mānušxwarnar ud xwāhar Mānuščihr zād kē-š Salm ud Tūz ōzad ud kēn ī ēriǰ xwāst.
35.15	az Manuščihr zād Frīy Nōdar ud Dūrāsraw.
35.16	čiyōn Manuščihr ī Manuščihrwar *Manušxwarnāg kē mād *Gūzag ī *ērag ī ÿritak ī Bitak ī Frazušag ī Zušag ī Frēn. ān Gūzag ī ēriǰ ī Frēdōn.

35.17	Frāsyāw ī Pašang ī Zaēšim ī Tūrag ī Spaēniiasp ī *Durwišab ī Tūz ī Frēdōn.
	čiyōn Karswas-iz kē Kēdān xwānēnd ud Agrērad harw 3 brād būd hēnd.
35.18	Pašang ud Wēsag harw dō brād būd hēnd.
35.19	ud az Wēsag Pīrān ud Humān ud y’’n abārīg brādarān zād hēnd.
35.20	az Frāsyāw Frasp ud čōr ud y’’n ud šēdag ud abārīg frazendān zād hēnd.
35.21	Wispān-frī ī Kay-Husraw aziš zād duxt ī Frāsyāw būd abāg Frasp ud čōr ham-mādag būd.

35.22	Az Frasp ī čōr *Sūlīg ud Asūrīg ud abārīg frazendān ud az awēšān *Anast-ēraxt ud *Nihān-ēraxt ud...

35.23	Az Aγrērad Gōbedšāh zād.
35.24	ud ka Frāsyāw ud Manuščihr abāg ērānagān andar gar ī Padišxwārgar griftār kerd sēǰ ud axt abar hišt Aγrērad az yazdān āyift xwāst u-š ān nēkīh windād kū-š ān spāh ud gund ī ērānagān az ān saxtīh bōxt.
35.25	Frāsyāw pad ān āhōg Aγrērad ōzad. Aγrērad pad ān pāddāšn frazend čiyōn Gōbedšāh zād.

35.26	Uzaw ī Tūmāsp ud Kanak ī Barzišt ud Araβšxwasp ud Vaētang ī Rāγinōi† ī Agāimašuuāk ī Nōdar ī Manuščihr.
35.27	az Uzaw zād 3 pus duxt.
35.28	Kawād aburnā andar kēbūd-ēw būd u-šān pad rōd bē hišt. pad kawādagān afsard. Uzaw bē dīd stad bē parward. frazend Wistag Windīdag nām nihād.

35.29	Az Kawād Kay Abīweh zād.
35.30	az Kay Abīweh Kay Arš ud Kay Biyarš ud Kay Pisān ud Kay Kāyus zād.
35.31	az Kay Kāyus Siyāwaxš zād az Siyāwaxš Kay Husraw zād.

35.32	Karsāsp ud ud Urwāxš harw dō brād būd hēnd.
35.33	Aθrat ī Sāhm ī Tūrag ī Spaēniiasp ī *Durwišab ī Tōz ī Frēdōn.
35.34	Luhrāsp ī Ōz ī Manuš ī Kay Pisīn ī Kay Abīweh ī Kay Kawād.
35.35	Az Kay Luhrāsp Wištāsp ud Zarēr ud abārīg brādarān zād hēnd.
	az Wištāsp Spandyād ud Pēšōtan zād hēnd. ud az Spandyād Wahman ud *ādur-tariš ud *Mihr-tariš ud abārīg zād hēnd.

35.36	Ardaxšahr ī Pābagān kē-š mād duxt ī Sāsān ī Wehāfrīd ud Zarēr ī Sāsān ī Ardaxšahr kē Wahman Spandyādān guft.

35.37	Mādar ī Kay Abīweh Frānag ī Vaδargā ī Frštagā ī Urwat̰.gā ī Frašt ī Rag ī Durasraw ī Manuščihr.
35.38	ēd-iz gōwēd kū xwarrah ī Frēdōn andar zrēy ī Frāxkerd pad *nay-ēw bun nišast ud Wadargā pad ǰādūgīh gāw-ēw ō bwzčyt' kerd ō ānōh šud [233]
	ēw sāl ānōh *nay drūd ō gāw dād tā xwarrah bē ō gāw šud. gāw āwurd šīr dōxt ō 3 pus ī-š būd dād čiyōn Wahman *Wašn čṇgraŋhā. 
	xwarrah ō pusarān nē bē ō frānag šud.
35.39	Wadargā Frānag ōzadan kāmist Frānag pad xwarrah az tay ī pidar šud padestāg kerd kū nazdist frazend ō Ušbām daham.
35.40	pas Ušbām ōy az pidar bōxt ud nazdist frazend Kay Abīweh ān zād ud ō Ušbām dād nōg abāg Ušbām hamkār Ušbām andar gumēzagīh raft.

35.41	mādar ī uzaw duxt ī Wāmōn ī ǰādūg hamtōhmag abāg Frēgīz u-šān mād-iz.
35.42	az Sām zād 6 frazend pad ǰuxtag nar ud mādag ēk Damūg ud ēk Xwasrūg ud ēw Mārindag nām būd hēnd ud mard ud zan āgenēn nām ēk būd.
35.43	u-šān ēk Dastān nām būd az awēšān ōy frāztar dāšt u-š Sagān-šāh ud kust ī nēmrōz awiš dād u-š Abaršahr kadag-xwadāyīh ō Abrūg dād.
35.44	Abaršahr ēd gōwēd kū Abrū šahr.
35.45	Srōš ud Ardwahišt āfrīn pad paywand awēšān šāynar  kerd. ēd rāy aspōmandīh ud zēnōmandīh ud stabr-sanwarīh ud pākīzagīh ud paydāgī ud rāmišn ud xunyāgīh ud frāz-nāmīh pad awēšān wēš.
35.46	Damū Asūrestān kadag-xwadāyīh awiš dād.
35.47	xwadāyīh ud dād ī xwadāyīh ārāstan ud drayāb-warzīh ud harg ī saxt burdan pad awēšān būd.
35.48	Sparūg Spahān kadag-xwadāyīh awiš dād.
35.49	Xwasrūg Ray kadag-xwadāyīh awiš dād.
35.50	Mārindag Padišxwārgar šāhīh ud wēšag-mālišnīh ud gar-mānišnīh awils dād payk raftan ud šabīg-xōn kerdan ud huzahišnīh ud xwār-zīyišnīh ud hamēšag-pērōzīh pad dušmenān.
35.51	Az Dastān Rōdstahm ud uzwārag zād hēnd.
35.52	pōršasp {pōrušasp} ī pītarasp ī urwadasp ī haēčātasp ī čāšnōš ī paitarasp ī harakītārašn harāītār spitāmān ī wādašt ī ayazim ī raǰan ī durāsruw {durāsraw} ī manuščihr.
35.53	čiyōn pītarasp dō pus būd. ēk pōrušasp ēk ārāspē ī az pōrušasp zarduxšt [ō] wātariga handainiš zād hēnd az ārāspē ī mēdyōmāh zād.
35.54	zarduxšt ka-š dēn awurd fradom andar ērānwēz frāz yašt faršward mēdyōmāh dēn aziš {!} padīrift.
35.55	mowbedān ī pārs hamāg abāz ō ēn tōhmag ī manuščihr hēnd gōkān gōwēm.
35.56	az zarduxšt zād sē pus sē duxt ēk isatwāstar ēk urwatandar ēk xwaršēd-čihr čiyōn isadwāstar āsrōnān rad mowbedān mowbed būd sad sāl pas ī dēn bē widerd. urwatandar wāstaryōš rad ī war ī ǰam-kerd ī azēr zamīg xwaršēdčihr artēštar {!} spāhbed pašotan {pišōtan} ī wištāspān pad kang-diz mānēd. ud sē duxt ēk frēn ēk srīt {ārīt ?} ēk pouručist {?} nām būd hēnd.
35.57	urwatandar ud xwaršēd-čihr az zan ī čagar būd hēnd abārīg az zan ī pādixšāy[īh] būd hēnd.
35.58	az [236] isatwāstar zād pus-ēw urwarwizag nām būd. ušān arwiǰ ī bīrādān xwānēnd. ēd rāy kē az zan ī čagar būd ēg-išān pad stūrīh isatwāstar bē gumārd.
35.59	ēn-iz dānēd kū sē pus ī zarduxšt čiyōn hōšīdar {ōšīdar} hōšīdarmāh {ōšīdarmāh} ud sōšyans {sōšāns} az hwōw būd.
35.60	čiyōn gōwēd kū zarduxšt sē ǰār ō nazdīk hwōw hamē šud. harw ǰār ān tōhm ō zamīg hamē šud. nēryōsang yazd rōšnīh zōrīh ī ān tōhm hamē padīrift pad nigāhdārīh ō anāhīd yazd abespārd pad hangām bē ō mādar gumēzēd 99,999 frawahr ī ahlawān pad pānagīh gumārd estēnd kū dēwān nē wināhēnd.
35.61	mādar ī zarduxšt duγda nām būd. pidar ī mādar ī zarduxšt frahumruwānān nām būd.

35A.0	Dūdag ī mowbedān

35A.1	Bawā ī Waēbōxtān ādurbandag ī Māhdād ī Mēdyōmāh ī Frāywaxšwindād ī Mēdyōmāh ī Kād ī Mēdyōmāh ī ārāspīy ī Pērtirasp.
35A.2	čiyōn Bawā andar šābuhr ī Ohrmazdān mowbedān [237] mowbed būd ud Kād andar Dārāy wazurg-framadār būd.
35A.3	ādurbād ī Mānsrspand ī Dādardā ī Dādēraxt ī Hudēn ī ādurdād ī Manuščihr ī Wohūmanuščihr ī Friyān ī Bayag ī Bayag ī Frēdōn ī Frašōstar ī Pōrušasp ī Nēwasp ī Nēwar ī Waxš ī Whidraw ī Frašt ī Gāg ī Waxš ī Friyān ī Razān ī Durasrō ī Manuščihr.
35A.4	Mihr-warāz ī narseh ī Abzūdgāw ī šērgušnasp ī Rarštwa ī Urwadgā ī Taxm ī Zarēr ī Durāsrō ī mān ī dūr-nāmīg ī Zāγ ī Mašwāk ī Nēdar ī Manuščihr.
35A.5	Mihragwīd ī mardān-weh ī āfarrnbag ī 
Windād ī Windād ī paydāg Waēbōxt ī Bawā ī Waēbōxt.
35A.6	mādar kē-š man aziš zād hēm duxt ī Frāymāh ī čahrubōxt ī Māhiya® ī māhbandag ī Māhbōxt ī usānduxt ī mardānweh ī āfarnbag ī Windād ī Windād ī paydāg Waēbōxt ī Bawā ī Waēbōxt.
35A7	abārīg harw mōwbedān ī-šān pad xwadāyīh-nāmag az hamdūdag gōwēd az ēn tōhmag ī manuščihr hēnd awēšān-iz mowbedān ī nūn hēnd hamāg az hamdūdag hēnd xwānēnd.
35A.8	ud man Farnbag ī xwānēnd Dādagīh ī Ašwahišt ī Juwānǰam ī Wahrāmšād ī Zarduxšt. Zarduxšt ī Ādurbād Mahraspandān Zādspram ī Gušǰam Ādurbād Hēmēdān ud Ašwahišt ī Frīy-srōš31 ud abārīg mowbedān az hamdūdag būd hēnd.
35A.9	ēn-iz gōwēd kū pad ēk zamestān 50 rōz dēn ī mazdēsnān pad 6 kišwar ī didīgar bē mad.

36.0	 ABAR SĀL-MAR Ī TĀZĪGĀN ZAMĀN DWĀZDAH HAZĀR SĀL
36.1	gōwēd pad dēn kū sē hazār sāl mēnōy ēstišn būd kū dām amēnīdār ud arawāg ud agriftār būd. hazārag xwadāy warrag ud gāw ud dō-pahikar būd.
36.2	sē hazār sāl Gayōmard abāg gāw pad gētīy-estišn būd hēnd čīyōn būd 6000 sāl apetyārag hazārag xwadāy karzang ud šagr ud hōšag būd hēnd čiyōn būd 6000 sāl.
36.3	ka hazārag xwadāyīh ō tarāzūg mad petyārag andar dwārist ud Gayōmart andar ēbgadīh 30 sāl zīst.
36.4	pas 40 sāl Mašīy Mašyānīy abar rust hēnd ud 50 sāl ān būd ka-šān zanīh šōyīh nē būd. 93 sāl ud 6 māh āgenēn zan ud šōy būd hēnd tā ān ka Hōšang mad.
36.5	Hōšang 40 sāl ud Tahmurab 30 sāl ud ǰam tā xwarrah aziš bē šud 616 sāl ud 6 māh ud pas az ān 100 sāl andar wirēz būd. 716 sāl ud 6 māh bawēd.
36.6	pas hazārag xwadāyīh ō gazdum mad ud Dahāg 1000 sāl xwadāyīh kerd.
36.7	pas hazārag xwadāyīh ō nēm-asp mad Frēdōnxwadāyīh kerd 500 sāl. andar im 500 sāl Frēdōn Ēriǰ 12 sāl Manuščihr sāl 120.
	andar im xwadāyīh ī Manuščihr ka pad Padišxwārgar būd Frāsyāb 12 sāl Uzaw Tōhmāspān 5 sāl [230r] Kay Kawād 15 sāl.
	xwadāyīh ī Sām andar ān ī Uzaw ud Kawād ud Manuščihr būd.
	Kay Kāyus tā šudan ō asmān 75 sāl pas az ān 75 sāl āgenēn 150 sāl.
	Kay Husrōy 60 sāl Kay Luhrāsp 120 sāl Kay Wištāsp tā madan ī dēn 30 sāl. mar 3000 sāl.
36.8	pas hazārag xwadāyīh ō wahīg mad ud Zarduxšt spitāmān pad paygāmbarīh az dādār Ohrmazd [240] ō Wištāsp šāh mad
36.9	Wištasp šāh pas padīriftan dēn 90 sāl āgenēn 120 sāl.
	Wahman ī spandyādān 112 sāl Humāy ī Wahman duxt 30 sāl Dārāy ī čihr-āzādān ī ast Wahman 12 sāl Dārāy ī dārāyān 14 sāl Alaskandar ī Hrōmā 14 sāl
	aškānān ī pad ahlaw xwadāyīh nām barēnd 284 sāl.
	Ardašīr ī Pābagān sāsānān ay mar 460 sāl tā gyāg ayāft hunušk ī tāzīgān tā sāl 447 ī pārsīg.
36.10	ō nūn 527 sāl ī pārsīg.pas ō tāzīgān šud.

36A.1	andar dēn guft estēd kū Hešm dwārist ō Ahrimen pēš u-š drāyīd kū man andar gētīy nē šawēm čē Ohrmazd ī xwadāy andar gētīy 3 tis dād estēd kē man gumēz kerdan nē tuwān.
	Ahrimen drāyīd kū gōw kū ān 3 tis čē.
	Hešm drāyīd kū gāhānbār ud mēzd ud xwēdōdah.
	Ahrimen drāyīd kū andar gāhānbār bē ras agar az awēšān ēk tis-ēw bē duzīd gāhānbār bē škast ud kār bē kāmag ī tō. pad mēzd bē ras agar az awēšān ēk-ēw bē drāyīd mēzd bē škast ud kār pad kāmag ī tō. xwēdōdah bē hil čē-š man čārag nē dānam čē kē 3 bār ō nazdīk šud az xwēšīh ī Ohrmazd ud amahrspandān ǰudāg nē bawēd.

